Glossaire des
termes
Informatiques
Informatique Pratique
http://infoprat.free.fr
Didier FOURT
Infoprat@free.fr
euqitarP
euqitamrofnI
V 8.18
http://infoprat.free.fr
Voici ce que vous apportera le site "Informatique Pratique" :
Il vous permettra de résoudre de façon simple et efficace vos problèmes informatiques (logiciels &
matériels)
Il vous fournira des astuces qui vous permettront d'aller plus loin avec Windows 95/98/NT, Internet et
Microsoft Office. L'ensemble des astuces Windows 95/98 sont téléchargeables au format PDF (Acrobat
Reader).
Il vous fournira des informations techniques sur les logiciels et matériel et dans beaucoup d'autres
domaines liés à l'informatique
Il vous offre des liens vers les sites des Constructeurs et Editeurs informatiques et biens d'autres encore
Il vous offre des liens vers les moteurs de recherche, les métachercheurs et les annuaires les plus
courants
Il vous propose un dictionnaire de termes informatiques et d’extensions de fichiers également
téléchargeables !!!
Il vous propose des sharewares et freeware à télécharger
Il vous propose des Forums Informatiques (Logiciels & Matériels) dans lesquels vous pourrez y exposer
vos problèmes ou bien répondre à ceux qui sont en détresse
Il vous propose une actualité informatique mise à jour quotidiennement
Voici quelques chiffres clés caractéristiques du site "Informatique Pratique" :
Plus de 500 Astuces informatiques pour Windows 95/98/NT, Internet, ..., classées par thèmes.
Téléchargeable au format PDF (Acrobat Reader) !!!
Plus de 20 astuces pour Microsoft Office (Word, Excel, Powerpoint, Outlook, Access, Office)
Un glossaire informatique contenant actuellement plus de 800 termes classés alphabétiquement
(Téléchargeable !!!)
Plus de 300 liens vers divers sites (Constructeurs, Editeurs, Sharewares, Graphisme, ...)
Plus de 80 liens vers les moteurs de recherche, les métachercheurs et les annuaires les plus courants
Une section Dossiers Informatiques traitant de divers sujets sur l'informatique
Un espace téléchargement contenant de nombreux logiciels à télécharger (Service offert par
Télécharger.com – http://www.telecharger.com)
Didier FOURT - infoprat@free.fr
© 2000 - Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr
Tout droits réservés - Reproduction interdite sans autorisation
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
ABIOS Sigle
On appelle "ABIOS" (abréviation d'advanced BIOS " : "BIOS évolué") une extension du BIOS ROM standard pour
les ordinateurs de la série IBM-PS/2 d'IBM, Elle sert à adapter le système aux exigences spéciales du système
d'exploitation OS/2.
Accélérateur 3D n. m.
La plupart des accélérateurs intègrent des primitives 2D (lignes, cercles, triangles, points, ...). Un accélérateur 3D
est plus sophistiqué car il intègre des opérations 3D (Z buffer, ombrage de Gouraud, ...) utilisées en CAO et en
imagerie de synthèse. Attention, un accélérateur 3D doit, de préférence, être compatible avec au moins l'une des
normes suivantes : OpenGL, 3DR, Hoops ou Phigs.
Accélérateur graphique n. m.
Circuit spécialisé dans l'affichage et dans lequel sont câblées un certain nombre de primitives graphiques (tracé de
lignes, remplissage, déplacement de blocs mémoire, ...). Si
Accès direct n. m.
Mode d'écriture ou de lecture de données se faisant au moyen d'adresses qui repèrent leur emplacement.
Anglais : direct access, random access.
Accès distant n. m.
Possibilité de se connecter, par un modem, un réseau ou un câble à un autre ordinateur, d'en prendre le contrôle
et de le piloter comme si c'était le sien. Cette opération est réalisée notamment grâce à des logiciels de remote
access.
Accès séquentiel n. m.
Mode d'écriture ou de lecture de données, effectuées en suivant un ordre préétabli de rangement.
Anglais : serial access.\
ACF Sigle
Logiciel de contrôle des communications IBM dans une architecture SNA.
Anglais : Advanced Communication Function
Acheminement n. m.
Détermination des chemins de données à travers les nœuds d'un réseau.
Synonyme : Routage
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 3
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
ACPI Sigle
Gestion de l'économie d'énergie conforme à Windows 98. Elle devrait être intégrée sur les futur PC de bureau
aussi bien que sur les portables.
Anglais : Advanced Configuration and Power Interface
Acquisition n. f.
Codage d'images et/ou de sons sous forme numérique. Adresse de base d'entrée/sortie Adresse qui définit le
début d'une zone de mémoire de quelques octets utilisée pour l'échange de données entre le contrôleur et
l'interface.
Active Desktop n. m.
Ce tableau de bord de l'écran Windows est relié à Internet et peut rapatrier des informations de manière régulière
ou se connecter au site Web de Microsoft afin de mettre à jour les pilotes de l'ordinateur.
Active X n. m.
Nom générique donné par Microsoft à sa technologie composants. Un composant ActiveX ne peut s'exécuter que
sur une plate-forme Windows. L'enjeu est si important que Microsoft a accepté de confier son sort à un organisme
indépendant.
Adaptateur n. m.
Le terme général d' "adaptateur" est utilisé dans un sens très large, dans le domaine du matériel informatique pour
désigner des éléments périphériques permettant le raccordement d'un appareil à l'ordinateur ou reliant celui-ci à un
système de communication hiérarchiquement supérieur. Ainsi, les cartes graphiques peuvent être, par exemple,
qualifiées d'adaptateurs écran, les cartes son d'adaptateurs audio, les cartes réseau d'adaptateurs réseau, et les
modems, parfois, d'adaptateurs de transmission de données, etc.
Add-in n. m.
Terme qui désigne un accessoire logiciel améliorant une application de base Par exemple, certains éditeurs
proposent de mini-applications (comptabilité, etc.) écrite en langage Excel (de Microsoft) et. qui ne peuvent
fonctionner qu’avec ce logiciel.
Add-on n. m.
Terme désignant un dispositif qui accroît les performances d'un matériel. Par exemple la carte dite " fille "
(wavetable) qui augmente les possibilités musicales de certaines cartes son.
Administrateur réseau n. m.
Personne chargée d'assurer la maintenance d'un réseau. C'est celui qui " construit " le réseau. en définissant sa
structure et qui supervise les droits d'accès de chacun, notamment en établissant les mots de passe.
Adresse dynamique n. f.
L'adresse que le fournisseur d'accés attribue à votre ordinateur lorsque vous vous connectez à l'Internet. Elle est
temporaire et sera reprise par un autre utilisateur aprés votre déconnexion. D'oú la difficulté particulière d'appeler
un poste précis en téléphonie.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 4
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Adresse Electronique n. f.
Adresse équivalente à une adresse postale. C'est l'adresse de destination du courrier électronique, composée du
nom de l'utilisateur et d'une adresse Internet (ou d'un autre réseau rattaché à Internet) séparés par le signe @.
Exemple : infoprat@free.fr
Adresse Internet n. f.
Cette adresse identifie une machine connectée à Internet. Elle se compose de 4 octets (32 bits) écrits sous forme
décimale. Une adresse Internet s'écrit de la manière suivante : 140.244.110.100. On l'appelle aussi adresse IP.
Adresse IP n. f.
(Internet Protocol) Identifie le réseau et la station sur un réseau TCP/IP.
L'adresse se trouve normalement sur quatre octets, séparés par un point (par exemple, 87.34.53.12). Chaque
numéro doit être compris entre 0 et 255. Selon que l'adresse est de classe A, B ou C, 1, 2 ou 3 octets désignent le
réseau, 3, 2 ou 1 octets désignent le noeud. Grâce au fichier Hosts, il est possible de faire correspondre des noms
d'hôte et des adresses IP. Les adresses IP identifiant des périphériques sur un réseau, chacun d'entre eux doit
posséder une adresse IP unique. Les réseaux connectés au réseau Internet public doivent obtenir un identificateur
de réseau officiel auprès du centre InterNIC (Internet Network Information Center) afin que soit garantie l'unicité
des identificateurs de réseau IP.
Après réception de l'identificateur de réseau, l'administrateur de réseau local doit attribuer des identificateurs d'hôte
uniques aux ordinateurs connectés au réseau local. Les réseaux privés qui ne sont pas connectés à Internet
peuvent parfaitement utiliser leur propre identificateur de réseau.
Adresse Logique n. f.
L'adresse logique n'est pas numérique mais alphabétique, ce qui la rend plus facile d'utilisation. Elle est construite
à l'inverse d'une adresse IP, allant du domaine local au domaine national. Sa syntaxe est la suivante :
www.zdnet.com
ADSL Sigle
Nouvelle technologie en cours de test par France Telecom pour une connexion Internet. Cette technique utilise la
ligne téléphonique traditionnelle (bien qu'elle n'empêche pas de recevoir des appels) et offre des débits proche
d'une bonne connexion par cable. Pour le moment trés peu de personnes peuvent en béneficier de part la faible
étendu des équipements. Les modems se branchent sur une carte Ethernet.
Anglais : Asymetric Digital Subscriber Line.
Affichage 8 bits n. m.
Se dit d'un affichage en 28 couleurs, c'est-à-dire 256 couleurs. Pour avoir des images de qualité photo, il faut
disposer d'un affichage 24 bits (plus de 16 millions de couleurs).
Affichage 24 bits n. m.
Se dit d’un affichage en 224 couleurs, c'est-à-dire 16777216 couleurs. Généralement utilisé pour obtenir une qualité
maximale permettant le travail de retouche photo ou d'illustration. Nécessite beaucoup de mémoire et des cartes
vidéo rapides pour sa gestion.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 5
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Afficher v.
Faire apparaître des informations sur un écran.
Note : Cette définition complète celle de l'arrêté de l'informatique du 22 décembre 1981.
Anglais : to display.
Agenda électronique n. m.
(ou organiseur) Ordinateur de la taille d'une calculatrice et possédant généralement les programmes de base d'un
ordinateur tels qu'un agenda, une calculatrice et/ou un tableur, un éditeur voire un traitement de texte, et un
langage simple de création de programmes. Différents logi- ciels peuvent être insérés par ajout d'une cartouche,
enfichable sur le côté de l'appareil et permettant d'utiliser différents programmes évolués. Les supports de
stockage sont les mémoires interne et externe (cartouche).Utilisés quand il est impossible de saisir les données au
moyen d'un clavier ou quand les conditions de travail ne permettent pas de se servir d'un PC normal ou d'un
portable (ordinateur), les agendas sont si petits que l'on peut les tenir dans une seule main, tandis qu'on introduit
les données de l'autre. Parfois aussi, ils sont munis d'un écran tactile à cristaux liquides (voir LCD) avec des
menus. Le principal marché de ces ordinatews est l'industrie, où il faut effectuer des contrôles réguliers.
AGP Sigle
Ce bus de 32bits sur lequel les données transitent à la fréquence de 66MHz est donc deux fois plus rapide que le
bus PCI. Les performances qu'il offre au PC sont sans précédent. Dans un premier temps, l'AGP n'était disponible
que sur les cartes-mères accueillant un Pentium II, mais les premiers modèles destinés au Pentium MMX et K6 ont
émergés à la fin du premier trimestre 1998. Les connecteurs AGP sont voués uniquement à la connexion de la
carte graphique, et principalement de celles qui sont pourvues de fonctions 3D.
Anglais : Accelerated Graphics Port
Aide en ligne n. f.
Aide obtenue directement depuis un logiciel généralement par appui sur la touche Fonction [Fl]. Elle est de plus,
contextuelle lorsqu'elle fournit une information en rapport avec la manipulation en cours ou sur une fonction
particulière utilisée par le logiciel à ce moment précis.
Aide contextuelle n. f.
Fonction d'aide sélective d'un logiciel d'application. Elle permet d'obtenir des informations relatives à une action
que l'utilisateur souhaite exécuter. Dans un traitement de texte sous Windows, par exemple, lorsque l'utilisateur
appuie sur la touche "F1" alors qu'il se trouve dans la fenêtre d'impression, il obtient directement le fichier d'aide
relatif à l'impression. L'aide contextuelle est l'une des caractéristiques de la nouvelle génération des logiciels
d'application fonctionnant à partir d'une interface utilisateur graphique telle que OS/2 ou Windows.
AIFF Sigle
Format de fichiers audio utilisé dans le monde Macintosh et unix (par SGI notamment). Dans le monde Unix, le
format le plus répandu est ".au" qui a été développé par Sun puis repris par Next.
Anglais : Apple Audio Interchange File Format
Algorithme n. m.
Un jeu de règles ou de procédures bien défini qu'il faut suivre pour obtenir la solution d'un problème dans un
nombre fini d'étapes. Un algorithme peut comprendre des procédures et instructions algébriques, arithmétiques, et
logiques, et autres. Un algorithme peut être simple ou compliqué. Cependant un algorithme doit obtenir une
solution en un nombre fini d'étapes. Les algorithmes sont fondamentaux dans la recherche d'une solution par voie
d'ordinateur, parce que l'on doit donner à un ordinateur une série d'instructions claires pour conduire à une solution
dans un temps raisonnable.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 6
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Algorithmique adj.
Etude de la résolution de problèmes par la mise en œuvre de suites d'opérations élémentaires selon un processus
défini aboutissant à une solution.
Anglais : algorithmics.
Alphanumérique adj.
Une contraction des mots alphabétiques et numériques ; un jeu de caractères comprenant les lettres, les chiffres,
et les symboles spéciaux.
AMD sigle
La compagnie américaine AMD (abréviation de "Advanced Micro Devices") fut la première à briser le monopole de
son ancien partenaire Intel, en produisant ses propres processeurs 286 et 386 pour PC. Aprés de longues
péripéties concernant le microcode, elle produit aussi, depuis 1993, des processeurs 486. AMD réussit également
très bien dans le domaine des mémoires flash et des processeurs RISC utilisés essentiellement pour l'impression
laser.
AMD est également à l'origine d'une recherche constante de l'augmentation de la fréquence d'horloge des
processeurs. Le K6-2, la dernière production de l'entreprise, rivalise avec les derniers nés des processeurs Intel.
Amorce n. f.
Programme nécessaire à la mise en marche d'un ordinateur, et exécuté à chaque mise sous tension ou
réinitialisation.
Anglais : boot.
Amorcer v.
Mettre en marche un ordinateur en provoquant l'exécution de l'amorce.
Anglais : to boot.
Analogique Adv.
Désigne un signal présentant des variations continues et pouvant prendre des valeurs quelconques entre certaines
limites. Les sons, la voix, les couleurs, tels que les perçoivent nos sens, sont des entités analogiques.
Année à deux chiffres Expression (f.)
Format de date n'utilisant que les deux derniers chiffres de l'année, à l'exclusion de toute information concernant le
siècle. 98 constitue un exemple d'année sur deux chiffres ; il n'indique pas le siècle concerné. L'interprétation des
raccourcis sur deux chiffres nécessite toujours une supposition par rapport au siècle concerné.
Année à quatre chiffres Expression (f.)
Format de date utilisant quatre chiffres pour l'année et spécifiant donc le siècle de manière explicite. Par exemple,
contrairement à 98, 1998 est une année à quatre chiffres.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 7
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Année bissextile Expression (f.)
Année comportant 366 jours au lieu de 365. Cette journée supplémentaire est celle du 29 février. Une année
bissextile a lieu chaque fois que l'année est exactement divisible par 4, sauf pour les années exactement divisibles
par 100. Cette exception, cependant, ne s'applique pas aux années exactement divisibles par 400.
En d'autres termes, tous les quatre ans (par ex., 1988, 1992, 1996, etc.) février se voit rajouter un jour, sauf
l'année séculaire, où une journée supplémentaire n'est pas ajoutée à février. Mais, par ailleurs, tous les quatre
siècles, lorsque l'année est exactement divisible par 400, un jour supplémentaire est ajouté. Comme l'an 2000 est
exactement divisible par 400, il sera donc une année bissextile.
Anonymous FTP -
Il existe une multitude de serveurs sur le Net qui vous autorisent à vous connecter et à télécharger toute sorte de
fichiers à partir de leur machine. Ils sont plus connus sous le nom de sites FTP anonymes. Indiquer anonymous
pour le login et votre adresse e-mail en guise de password (mot de passe) suffit pour y accéder.
ANSI Sigle
Commission américaine chargée de valider et de normaliser des applications techniques, entre autres dans les
domaines de l'informatique. Ainsi, les fabriquants de disques durs, par exemple, font des propositions visant à
intégrer de nouvelles technologies, que l'Ansi se charge de valider ou non. Si cela est le cas, on dit qu'une
caractéristique est à la norme Ansi. En revanche, le fait qu'une technologie ne soit pas normalisée par cette
commission n'empêche nullement un constructeur de l'intégrer à ses nouveaux produits.
Anglais : American National Standard Institute
Antémémoire n. f.
Mémoire très rapide destinée à accélérer l'accès aux données les plus fréquemment utilisées.
Anglais : cache memory, cache storage.
Anticrénelage n. m.
Technique d'élimination du crénelage qui consiste à lisser les lignes et les contours d'une image.
Voir aussi : crénelage.
Anglais : antialiasing.
Antislash n. m.
Symbole de la barre oblique inversée (\) utilisée, entre autres, dans la syntaxe de commandes Dos comme le
déplacement dans les répertoires et la description de chemins d'accès. Obtenu par appui simultané sur les touches
[Alt Gr] et [8], on l'obtient aussi sous Dos en tapant, touches [AIt] enfoncée et sur les touches [9] et [2] du pavé
numérique. Lorsque vous relâchez la touche [Alt], l'antislash (\) apparaît.
Antivirus n. m.
Programme chargé de lutter contre les virus informatiques. Le plus célèbre est Virus Scan de Mc Affee.
API Sigle
Interface pour langages de programmation, matérialisées par des primitives, permettant à une application
d'accéder à des programmes système pour, par exemple, communiquer ou extraire des données. Ainsi un jeu
développé avec l'API de Direct 3D fonctionnera avec les cartes 3D supportant cette interface, sans adaptation.
Anglais : Application Programming Interface
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 8
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
APM Sigle
Sur certains PC, système permettant d'économiser l'énergie.
Anglais : Advanced Power Management
Appariement de formes n. m.
Mise en correspondance de formes selon un ensemble prédéfini de règles ou de critères.
Synonyme : filtrage, n. m.
Anglais : pattern matching.
Applet n. f.
Petit programme Java destiné à être lancé à partir d'une application. Contrairement aux programmes "Ordinaires",
une applet ne peut pas être exécutée directement par le système d'exploitation.
Application n. f.
Logiciel conçu pour aider l'utilisateur à exécuter une tâche spécifique, telle que le traitement de texte, la
comptabilité ou la gestion des stocks.
Archiver v.
Action de sauvegarder un message ou des données dans un répertoire ou un dossier spécifique.
Ardoise électronique n. f.
Ordinateur portatif sans clavier dans lequel les données sont entrées par saisie directe sur l'écran.
Anglais : notepad computer.
Arrière-plan (d') oc. adj.
Qualifie un traitement qui est exécuté lorsque les ressources ne sont pas affectées à un programme en temps réel
ou à des programmes prioritaires.
Anglais : background.
Article n. m.
Groupe de données associées, constituant une unité élémentaire.
Synonyme : enregistrement logique, n. m.
ASCII Sigle
Développé en 1968 afin de normaliser la transmission de données entre logiciels et équipements disparates, le
code ASCII est incorporé dans la plupart des mini-ordinateurs et ordinateurs personnels. ASCII est l'acronyme de
American Standard Code for Information Interchange (code américain normalisé pour l'échange d'informations). Il
s'agit d'un système de codage sur 7 ou 8 bits qui affecte des valeurs numériques à 256 caractères : lettres,
chiffres, signes de ponctuation, caractères de contrôle et autres symboles.
Anglais : American Standard Code for Information Interchange
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 9
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
ASPI Sigle
Système développé par Adaptec et soutenu par la majorité des constructeur, ce système simplifie la gestion
générique et les commandes de fonctionnement indépendantes du matériel connecté.
Anglais : Application System Programmer Interface
Assigner (ou Allouer des pistes) v.
Ce terme signifie que les pistes défectueuses sur un disque dur sont signalées ou citées au contrôleur.
Assistant n. m.
Outil guidant l'utilisateur parmi les étapes d'une procédure ou d'une tâche, en posant une série de questions ou en
proposant des options. Par exemple, les Assistants peuvent vous aider à ouvrir un document de traitement de
texte, à installer un logiciel ou à créer votre premier fichier de base de données.
Assistant d'installation n. m.
Dans Microsoft Windows, série structurée de questions et d'options destinées à aider l'utilisateur à installer un
nouveau logiciel.
ATA Sigle
L'ATA ou l'IDE sont l’interface intégrant le contrôleur directement sur le disque dur.
ATA (Advanced Technology Attachment)
IDE (Integrated Drive Electronics)
ATAPI Sigle
Norme de connexion et de transfert de données concernant les périphériques lents (périphériques de stockage,
CD-Rom)
Anglais : ATA Peripheral/Packet Interface
ATM Sigle
Technique de transfert asynchrone et de commutation de cellules de 53 octets qui permet de multiplexer sur une
même ligne de transmission de la voix, des images et des données. L'ATM supporte des vitesses de transfert très
élevées qui améliorent le confort d'utilisation.
Anglais : Asynchronous Transfer Mode
AU Sigle
Format de certains fichiers sonores que l'on rencontre sur le Web. Exemple : " musique.au "
Autocommutateur n. m.
Système permettant la sélection automatique et temporaire d'une liaison entre deux points d'un réseau. On
distingue les autocommutateurs publics, pour les liaisons des réseaux publics, notamment le téléphone, et les
autocommutateurs privés (PABX).
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 10
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Autodocumenté adj.
Qualifie une réalisation informatique dont la documentation, intégrée au programme, peut être consultée
directement sur écran.
Anglais : self documented.
Autonome adj.
Se dit d’un matériel lorsqu’il fonctionne indépendamment de tout autre.
Notes :
1. Le terme anglais offline peut également être traduit par déconnecté ou indisponible.
2. Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l’arrêté de l’informatique du 22 décembre 1981 (J.O.
du 17/01/82).
Anglais : off-line, offline.
Autoroute de l’information n. f.
Célèbre métaphore de Jacques Séguéla désignant les réseaux capables de véhiculer images, vidéos, sons et
services dans le monde entier.
AVI Sigle
Format de fichier d’animation sous Windows qui présente l’avantage de pouvoir être utilisé sans carte d’extension
spécialisée (autant lors de l’affichage que pour la compression) et sur pratiquement n’importe quel type de
processeur.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 11
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Backbone n. m.
Artère principale d’un réseau sur laquelle se raccordent divers éléments dont les sous-réseaux. On utilise aussi
l’appellation d’épine dorsale.
Par exemple, Arpanet a été le backbone d’Internet jusqu’en 1990.
BackUp n. m.
Enregistrement de fichiers sur un support autre que le disque dur (disquette, CD...). Le backup permet de
récupérer vos données sauvegardées en cas d’erreur sur votre disque dur.
Français : Sauvegarde
Balise META n. f.
Une construction placée dans l’entête HTML de votre page Web, fournissant des informations qui ne sont pas
visibles par les navigateurs. Les méta-tags les plus courants (et les plus utiles pour les Moteurs de Recherche)
sont KEYWORDS (mots-clés) et DESCRIPTION. Le méta-tag KEYWORD permet à l’auteur de souligner
l’importance de certains mots utilisés dans sa page. Certains Moteurs de Recherche tiendront compte de cette
information – d’autres l’ignoreront. Le méta-tag DESCRIPTION permet à l’auteur de contrôler le texte affiché quand
la page paraît auniveau des résultats d’une recherche. Certains Moteurs de Recherche peuvent ignorer cette
information.
Le méta-tag http-EQUIV est employée pour émettre des commandes http et est fréquemment employée avec le
tag REFRESH pour remettre à jour le contenu de page après un nombre donné de secondes. Les pages
passerelle emploient parfois cette technique pour forcer les navigateurs à aller vers une page ou un site différent.
La plupart des Moteurs de Recherche en sont conscients et classeront la page finale et/ou réduiront le placement
du site. Infoseek est contre cette technique et pénalise le site ou même l’interdit.
D’autres méta-tags sont GENERATOR (pour ceux utilisant un logiciel d’assisté J à la création de pages) et
AUTHOR (utilisé pour créditer l’auteur de la page qui contient souvent son adresse E-mail, l’URL de son site et
toute autre information utile).
Bande Passante n. f.
Pour un moniteur, elle correspond au maximum de positions balayées par un faisceau d’électrons en 1/25° de
seconde. L’unité de mesure est le mégahertz. On utilise également ce terme pour quantifier le débit d’un réseau.
Anglais : BandWidth
Bandwith
(largeur de bande) La largeur de bande de transmission caractérisée par la différence entre le plus basse et la plus
hautes des fréquences passant sur une ligne de transmission. Se mesure en Hertz et caractérise aussi la capacité
maximum d’une ligne de transmission.
Banque de données n. f.
Ensemble de données relatif à un domaine défini des connaissances et organisé pour être offert aux consultations
d’utilisateurs.
Anglais : data bank.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 12
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Barrettes n. f.
Supports physiques aux circuits mémoire que l’on insère à l’intèrieur de l’ordinateur. Elles peuvent être à différents
formats : SIPP, SIMM, DIMM, etc.
Base64 sigle
Un des procédés par lequel les fichiers binaires sont convertis en une suite de caractères ASCII pour pouvoir être
envoyés par courrier électronique ou sur Usenet. Certains logiciels de courrier électronique ou de lecture de
nouvelles codent et décodent cela de manière transparente pour l’utilisateur. Si ce n’est pas le cas du votre, vous
devrez utiliser un codeur et un décodeur externe. Attention, il n’est pas permis, sauf exception, de poster des
fichiers binaires sur Usenet !
Base de connaissances n. f.
Partie d’un système expert contenant l’ensemble des informations, en particulier des règles et des faits, qui
constituent le domaine de compétence du système.
Anglais : knowledge base.
Base de données n. f.
Ensemble de données organisé en vue de son utilisation par des programmes correspondant à des applications
distinctes et de manière à faciliter l’évolution indépendante des données et des programmes.
Anglais : data base.
Base de données relationnelle n. f.
Base de données qui contient de nombreuses tables et autres sujets, et dont l’information est organisée par
différentes relations entre tables.
Base de registres n. f.
Sous Windows 3.1, les fichiers INI stockent les informations sur l’environnement et sur la configuration de logiciels.
Sous Windows 95, toutes ces informations se trouvent centralisées dans la Base de registres (User.dat et
System.dat).
Basic n. m.
Le langage de programmation le plus courant et certainement le plus simple car il se rapproche du langage naturel.
Le fait que Microsoft ait « gratuitement « intégré ce langage (GWBasic puis, depuis la version 5 du dos, Qbasic)
dans MS-Dos a aussi certainement contribué à sa popularité et explique qu’il soit devenu le langage
d’apprentissage des « débutants « en programmation.
Anglais : Beginners’ A//-purpose SymboIic Instruction Code.
Batch -
Fonctionnement d’un système où les tâches à accomplir ne sont pas traitées au fur et à mesure de leur arrivée,
mais d’abord regroupées dans une file d’attente avant d’être exécutées en une seule séquence continue.
Français : Traitement par lots
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 13
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Baud n. m.
Baud par seconde. Mesure la vitesse à laquelle l'information circule sur une connexion donnée, habituellement un
modem ou Ethernet. Le débit en bauds est le nombre de changement de ligne (en fréquence, amplitude, etc) ou
d'événements par seconde. A de faibles débits, chaque événement représente uniquement l'état d'un bit et le débit
en bauds est donc équivalent au nombre de bps (bits par seconde). A mesure que le débit augmente, chaque
événement représente plus d'un bit, si bien que le débit en bauds n'est pas tout à fait équivalent au nombre de bps.
Baudot n. m.
Code de transmission de données dans lequel un caractère est représenté par cinq bits. L'inversion lettres/chiffres
permet de représenter 64 caractères alphanumériques. Le code Baudot est utilisé dans de nombreux systèmes de
téléscripteurs, avec l'addition d'un bit de début et 1,5 bit d'arrêt.
BBS Sigle
Connu aussi sous le nom de babillards, les BBS proposent un service en ligne complet de transfert de fichiers, de
messagerie et de conférence. On accède à un BBS en composant un numéro de téléphone à partir d'un ordinateur
équipé d'un modem.
Anglais : Bulletin Board System
BCD Sigle
Code à six bits permettant 64 combinaisons pour les caractères alphanumériques. Tend à disparaître au profit de
l'Ascii. Français : Décimal codé binaire
Anglais : Binary Coded Decimal
BCS Sigle
Système de câblage mis au point par Bull.
Anglais : Bull Cabling System
BDC Sigle
Ordinateur exécutant Windows NT server qui reçoit une copie de la base de données d'annuaires du domaine
contenant toutes les informations relatives à la politique de sécurité et aux comptes des ce domaine. (Voir Pdc).
Français : Contrôleur secondaire de domaine.
Benchmarks n. m.
Batterie de programmes tests mettant en évidence certaines caractéristiques techniques d'un ordinateur: vitesse
du processeur, de l'affichage, etc.
Bêta-test n. m.
Préversion d'un logiciel destinée à être testée par un certain nombre d'utilisateurs en vue d'y apporter les ultimes
corrections et modifications avant sa sortie officielle.
Bibliothèque n. f.
Les bibliothèques regroupent un ensemble de fonctions de base utilisées par de nombreux programmes. De
nombreuses bibliothèques sont désormais intégrées aux systèmes d'exploitations (DirectX est une bibliothèque de
Microsoft spécialisée dans le multimédia). Les programmes doivent être optimisés pour pouvoir tirer parti des
bibliothèques additionnelles.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 14
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Bibliothèque d'exécution n. f.
Fichier contenant une ou plusieurs routines destinées à exécuter des fonctions spécifiques fréquemment utilisées.
Une bibliothèque d'exécution, utilisée principalement avec des langages de haut niveau comme le C, évite aux
programmeurs de devoir réécrire plusieurs fois ces mêmes routines.
Bicmos Sigle
Composant CMOS auquel on a ajouté un module bipolaire, d'une technologie différente, plus rapide, mais
présentant un échauffement plus important.
Anglais : Bipolar Complementary Metal Oxyde Semi-conductor
Bidirectionnel Adj.
Mode de transmission permettant le transfert d'informations dans les deux sens sur un même canal. Il peut être
simultané (on parle souvent alors de "full duplex") ou non simultané.
Anglais : Duplex
Binaire Adj.
L'ordinateur ne comprenant que des 1 et des 0, il écrit 6 comme ça : 00000110. Ce sont une succession de
puissance de 2 : 0 x 20 + 1 x 21 + 1 x 22 + 0 x 23, etc.
Bindery -
Dans les versions antérieures à NetWare 4, base de données de réseau contenant les définitions d'entités telles
que les utilisateurs, les groupes et les groupes de travail. Sous NetWare 4, la bindery a été remplacée par la base
de données de l'Annuaire de NetWare (services NDS).
Binhex Sigle
Programme Macintosh de conversion du code binaire en format ASCII. De cette façon, les Macmaniaques
envoient des programmes, ou des images par exemple, par e-mail.
B-ISDN Sigle
Réseau large bande du futur qui permettra de transporter tous les services numériques.
BIOS Sigle
Le Bios (Basic Input Output System) est un composant électronique appelé généralement Prom (Pour
Programmable Read Only Memory). Il contient un programme lui permettant de gérer les entrées-sorties du
système telles que disques, lecteur de disquettes, Cd-Rom, ... Comme son nom l'indique, cette mémoire
programmée ne peut être que lue et n'est pas effaçable. Les dernières générations de BIOS sont flashable pour
bénéficier des évolutions (Bios Flash).
Anglais : Basic Input Output System
BIOS Flash Sigle
Le Bios Flash est un composant électronique ayant la même fonction que celui cité précédemment mais différent
par sa conception. En effet communément appelé Eprom pour (Erasable Programmable Read Only Memory), le
programme qui s'y trouve peut être effacé. Concrètement, tout PC équipé d'un Bios Flash pourra être mis à jour à
l'aide d'une simple disquette au fur et à mesure que la technologie évolue.
Anglais : Erasable Programmable Read Only Memory
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 15
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Biprocesseur n. m.
La plupart des machines n’utilisent qu’un processeur. Les stations biprocesseurs, des modèles haut de gamme
utilisées en réseaux en intègrent deux ou plus.
Bisynchrone (BSC) Adj.
Protocole de communication IBM orienté octet ou caractère qui est devenu un standard. Ce protocole utilise un
ensemble défini de caractère de contrôle pour la transmission synchronisée de données en code binaire entre les
stations d'un système de communication de données.
Bit n. m.
Abréviation de binary digit (chiffre binaire). Plus petite unité d'information traitée par un ordinateur. Un bit
représente 1 ou 0 en numération binaire, ou une condition logique vraie ou fausse. Il est représenté physiquement
par un élément tel qu'une tension faible ou élevée en un point d'un circuit ou un point magnétique positif ou négatif
sur un disque. Un seul bit véhicule peu d'informations susceptibles d'intéresser un utilisateur. Par contre, un
groupe de 8 bits constitue un octet, une unité pouvant être utilisée pour représenter de nombreux types
d'informations, tels qu'une lettre de l'alphabet, un nombre décimal ou tout autre caractère.
Anglais : bit.
Bit de parité n. m.
Bit qui est mis à "0" ou à "1" dans un caractère de sorte que le nombre total de bits "1" dans le champ de données
soit pair ou impaire, selon la convention choisie.
Bitmap n. m.
Image définie par une multitude de points (aussi appelé "Pixel"), telle que celles obtenues au moyen d'une
numérisation ou directement générées à partir d'un logiciel de retouche d'image.
Bloc n. m.
Groupe de données enregistré ou transmis globalement indépendamment de son contenu.
Anglais : block.
BNC Sigle
Connecteur pour câble coaxial fin qui se verrouille par rotation d'une courronne ; généralement en forme de T, il
relie deux sections de câble Ethernet coaxial fin et fournit un troisième connecteur pour une carte réseau, un
concentrateur ou un transceiver.
Anglais : British Naval Connector
Boîte de dialogue n. f.
Message qui apparaît dans une fenêtre, soit pour vous prévenir d'un événement, soit pour vous demander une
entrée au clavier (nom du fichier à charger, par exemple) ou encore une confirmation (Oui/Non/Annuler). Leur
apparition est déclenchée soit par le système et l'interface graphique, soit par une action de l’utilisateur comme le
choix d'une commande dans un menu déroulant.
Bogue n. m.
Défaut de conception ou de réalisation se manifestant par des anomalies de fonctionnement.
Anglais : bug.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 16
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Bookmark n. m.
C'est une des fonctions les plus utiles des navigateurs Internet qui permet de "marquer" et d'archiver les sites que
vous préférez. Il est même possible de les classer par thème. C'est un carnet d'adresses indispensable.
BOOT n. m.
Abréviation de BOOTSTRAP, ce programme contient les instructions de démarrage de l'ordinateur.
Français : Amorçage
Boule de commande n. f.
Boule qui, par rotation dans son logement, permet de déplacer sur l'écran d'une visu un curseur et d'en relever à
volonté les coordonnées.
Anglais : trackball, rolling ball.
BPR Sigle
Ensemble de techniques de remise à plat des processus, permettant d'analyser, de façon objective et critique, les
méthodes utilisées par une entreprise pour atteindre ses objectifs.
Anglais : Business Process Re-engineering
BPS Sigle
Unité qui définit la vitesse de débit d'un périphérique.
Français : Bits Par Seconde
Brouilleur n. m.
Dispositif de codage d'un signal pour protéger le contenu de la transmission..
Browser n. m.
En anglais, désigne les navigateurs Internet qui vous permettent de vous connecter. Netscape est le browser
Internet le plus répandu dans le monde.
Français : Navigateur Internet
BSA Sigle
BSA LUTTE CONTRE LE PIRATAGE INFORMATIQUE L'article L.122-4 du Code de la Propriété Intellectuelle
stipule que « toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l'auteur ou
de ses ayants droits ou ayants cause est illicite. Il en est de même pour la traduction, l'adaptation ou la
transformation, l'arrangement ou la reproduction par un art ou un procédé quelconque ». Ainsi, le « piratage
informatique » peut se définir comme étant toute infraction aux lois régissant les droits de la propriété intellectuelle
(droits d'auteur) et la
protection juridique des programmes d'ordinateur.
BSC Sigle
Protocole de liaison de données synchrone introduit par IBM. Tend à laisser la place au SDLC.
Anglais : Binary Synchronous Communications
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 17
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Buffer n. m.
Zone de mémoire tampon dédiée au stockage de données en attente de traitement sur un périphérique.
Français : Mémoire Tampon
Bug n. m.
Un bug est un problème qui peut survenir lors de l'exécution d'un programme ou du système d'exploitation et qui
peut avoir pour conséquence, au mieux de quitter l'application, au pire de booter l'ordinateur. Les bugs sont dus à
une mauvaise programmation au niveau des applications et entraînent souvent de la part des éditeurs la diffusion
de patchs correctifs.
Bureautique -
Ensemble des techniques et des moyens tendant à automatiser les activités de bureau et principalement le
traitement et la communication de la parole, de l'écrit et de l'image.
Burst pipeline n. m.
Mode de gestion de la mémoire cache permettant d'acheminer les données vers le processeur sur plusieurs voies,
ce qui entraîne de meilleures performances.
Bus n. m.
Ensemble de liaisons électroniques permettant la circulation des données entre le processeur, la mémoire vive et
les cartes d'extension.
Anglais : bus.
Bus de données n. m.
Type de bus reliant le microprocesseur à la mémoire vive. Il est de 32 bits sur les 486 et de 64 bits sur les Pentium.
Retenez seulement que plus le bus de données est large et plus de transfert des informations de la mémoire vive
vers le microprocesseur (et inversement) est rapide.
Bus d'extension n. m.
Bus reliant la carte graphique au reste de l'ordinateur via un connecteur d'extension.
Bus local n. m.
Bus relié directement aux signaux du microprocesseur. Le bus local 32 bits Vesa Local Bus en est un bon
exemple. Les bus locaux sont en perte de vitesse au profit du bus PCI, lequel travaille en parallèle avec le
microprocesseur mais ne lui est pas relié directement.
Bus mastering n. m.
Se dit d'une interface qui décharge le processeur du PC de la gestion des données lors des phases
d'écriture/lecture. La plupart des interfaces SCSI actuelles sont de type Bus Master. Les plus récentes des
interfaces IDE le sont également.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 18
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Bus vidéo n. m.
Bus de liaison entre l'accélérateur graphique et la mémoire vidéo. Sa largeur conditionne sa vitesse de transfert.
Sur les cartes accélérées, il est généralement de 32 ou 64 bits.
Bypass -
Lien de communication direct n'utilisant pas les ressources locales d'un réseau de télécommunications publiques.
Français : Contournement
Byte n. m.
Unité de codage des informations. Un octet peut prendre 256 valeurs différentes. Un Mega-octet vaut 1024Ko.
Français : Octet
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 19
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
C Sigle
Langage général de programmation orientée objets, très populaire, inventé en 1960 par Dennis Ritchie pour AT&T
Câble blindé n. m.
A ne pas confondre avec la nappe, laquelle est toujours interne, le câble blindé se situe à l'arrière de la machine et
permet le raccordement entre un contrôleur disque SCSI et les périphériques externes (lecteur de CD-Rom, disque
dur externe, etc.)
Câble coaxial n. m.
Fil conducteur (âme) entouré d'une enveloppe isolante, d'un blidage tressé (masse) et d'une gaîne externe non
conductrice. Il résiste aux interférences et aux phénomènes d'atténuation de signal rencontrés avec d'autres types
de câblage notamment les câbles à paires torsadées non blindés.
Câble parallèle n. m.
Connecte deux ordinateurs par leur port parallèle, également appelé port imprimante. Les transferts s’effectuent
plus rapidement que par un port série puisque les données transitent 8 bits par 8 bits.
Câble série n. m.
Câble qui se branche sur le port série (généralement utilisé par la souris ou un modem). Il permet le transfèrer de
données à l'aide d'un logiciel. On parle de série parce que ces informations ne peuvent passer que les unes après
les autres, bit par bit
Cache disque n. m.
Portion de la mémoire vive réservée au stockage des données les plus souvent lues sur le disque dur.
Cache en écriture n. m.
Il s'agit ici de l'écriture différée de données sur le disque dur. Les caches logiciels tels que SmartDrive de MS-DOS
offrent cette option. Les données à enregistrer ne sont alors pas écrites directement sur le disque dur. Elles
devront attendre un moment où le processeur ne sera pas trop occupé.
Cache L2 n. m.
Cette mémoire est utilisée comme mémoire intermédiaire. Elle est réalisée sur la carte mère au moyen de
composants SRAM. L'accès à cette mémoire cache est nettement plus rapide que celle des composants DRAM de
la mémoire vive.
Anglais : Second Level Cache.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 20
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
CAD Sigle
(Computer Aided Design).
En français, Conception Assistée par Ordinateur (voir CAO).
CAO Sigle
(Conception Assistée par Ordinateur).
Le logiciel le plus célèbre dans cette catégorie est certainement le programme de dessin en 2D AutoCad, de
l'éditeur Autodesk.
Caddie n. m.
Système de chargement amovible, de taille standard, comprenant un volet transparent, ouvrable au moyen de
deux poussoirs latéraux. Il faut y déposer le CD face gravée vers le bas et refermer ledit volet qui se verrouillera
automatiquement. Sur le fond se trouve une glissière métallique se rétractant lorsque le caddie est entièrement
inséré dans le lecteur.
Cadre n. m.
Structure de données permettant de décrire les connaissances relatives à une entité, sous forme d'un ensemble
d'attributs et de procédures liées à ces attributs.
Synonyme : schéma, n. m.
Anglais : frame.
Calcul intensif n. m.
Ensemble des techniques et des moyens destinés à traiter des applications complexes en faisant appel à des
ordinateurs spécialisés dans le traitement rapide de gros volumes de données numériques.
Anglais : supercomputing.
Calculette n. f.
Calculatrice électronique de petite dimension.
Capteur CCD n. m.
Technologie qui convertit l'image en informations binaires, stockées dans la mémoire de l'appareil. Le même
procédé est utilisé sur les scanners.
Cardbus n. m.
Appellation des cartes qui disposent d'un accès Busmaster en 32 bits. Les cardbus opèrent en 3 ou 5 volts et sont
conçues pour être utilisées par des applications exigeant des niveaux élevés de performances.
Carte contrôleur n. f.
Périphérique permettant à un ordinateur de communiquer avec un autre périphérique, tel qu'un disque dur ou un
dérouleur de bande. La carte contrôleur gère les entrées/sorties et le fonctionnement du périphérique associé. La
plupart des disques durs et des dérouleurs de bande fabriqués aujourd'hui intègrent les circuits du contrôleur et ne
font plus appel à une carte séparée.
Carte d'acquisition n. f.
Permet de numériser du son ou de la vidéo à partir d'une source externe.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 21
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Carte d'extension n. f.
Elément qui s'insère dans les connecteurs (slots) disponibles sur la carte mère et destiné à enrichir les possibilité
du micro. Par exemple, il existe des cartes accélératrices, des cartes modem, des cartes Sons, etc.
Carte mémoire n. f.
Carte qui augmente la quantité de mémoire RAM d'un système, tel que spécifié par la norme PCMCIA. Cette carte
consiste en RAM statique conventionnelle alimentée par une petite batterie et conçue pour fournir de la RAM
supplémentaire au système.
Carte mère n. f.
Carte de circuits principale contenant les composants primaires d'un système informatique. Cette carte contient le
processeur, la mémoire vive, les circuits de support, le contrôleur et le connecteur de bus. D'autres cartes, dont
celles d'extension de mémoire et d'entrée/sortie, peuvent être enfichées sur la carte mère par le connecteur de
bus.
Carte multifonction n. f.
Carte additionnelle multifonctions. Les cartes pour micro-ordinateurs de ce type offrent souvent de la mémoire
supplémentaire, des ports série ou parallèle ou une horloge/calendrier.
Carte PCMCIA n. f.
Carte additionnelle, commercialisée dès 1990, conforme aux spécifications PCMCIA (Personal Computer Memory
Card International Association). Il s'agit d'un périphérique amovible, de la taille d'une carte de crédit, conçu pour
être inséré dans un connecteur PCMCIA. Les cartes PCMCIA peuvent faire office de modem, de fax ou de carte
réseau, voire même offrir de la mémoire supplémentaire.
Carte réseau n. f.
Carte d'extension mise en place dans un ordinateur pour le connecter sur un réseau local. Elle s'implante dans un
connecteur PCMCIA ou dans un connecteur d'extension du bus ISA, EISA VESA ou PCI. La carte doit être
configurée au niveau du port et de l'IRQ pour ne pas interférer avec les autres composants de la machine ; de la
configuration par cavaliers on est passé à la configuration par logiciel puis à l'autoconfiguration par le système ;
suivant les constructeurs et les modèles la souplesse de mise en oeuvre varie considérablement. Certaines
imprimantes intègrent leur propre carte de réseau, ce qui leur permet de s'attacher directement à ce dernier.
Chaque carte réseau Ethernet dispose d'une adresse MAC (Media Access Control) unique de 12 quartets.
Carte son n. f.
Carte permettant de numériser, de mixer des entrées audio (microphone, hi-fi stéréo et CD-Audio), des séquences
musicales Midi ainsi que des bruitages synthétiques des logiciels. Les sons peuvent être stockés sur disque selon
plusieurs niveaux de qualité aux formats Wave (.WAV) pour Windows, Midi (.MID) pour la musique et VOC (.VOC)
pour certaines voix synthétiques. La sortie ligne permettra de brancher des enceintes amplifiées, moins
assourdissantes que les écouteurs. La connectique Audio est généralement livrée avec la carte son, sauf le câble
adaptateur pour instruments et périphériques Midi, fourni en option.
Cartouche magnétique n. f.
Support de mémoire de masse fondé sur un dique magnétisable placé dans un boîtier en matière plastique.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 22
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Cavalier n. m.
Petit élément réalisant une connexion entre deux broches au moins. Ce qui permet par exemple sur les cartes
mères de définir des paramètres comme la fréquence du CPU.
Anglais : Jumper
CD-i Sigle
CD interactif, développé par Philips et Sony pour les lecteurs DVD de salon. Les PC sont dans l'incapacité de lire
ce format sans une carte spécifique.
CD-R Sigle
CD inscriptible contenant 650Mo (680 pour certains) d'espace.
Anglais : Compact Disc Recordable
CD-RW Sigle
CD réinscriptible contenant 650Mo d'espace pouvant être réécrit en théorie 1 000 fois.
Anglais : Compact Disc ReWritable
CD-Rom Sigle
Compact Disc Read Only Memory. Définit par Philips et Sony. C'est un support plastique sur lequel un graveur
(sous certaines conditions) peu inscrire des données.
Anglais : Compact Disc Read Only Memory
CD-XA Sigle
CD-Extended Architecture. Format développé par Philips et Sony et destiné à stocker sur le même CD-Rom, des
données informatiques, de la vidéo, et des pistes audio.
Anglais : CD-Extended Architecture
CE Sigle
Conformité européenne. Ce logo, qui, depuis le 1er Janvier 1996, doit figurer sur tous les composants
électroniques, atteste de leur conformité aux normes européennes. Il prend notamment en compte les normes de
rayonnement électromagnétique.
Celeron Sigle
Microprocesseur créé par Intel comprenant 32 Ko de cache de niveau 1 mais dépourvu de cache de niveau 2 ce
qui limite fortement ses performances. Voir Celeron A
Celeron A Sigle
Microprocesseur créé par Intel comprenant 32 Ko de mémoire cache de niveau 1 ainsi que de 128 Ko de mémoire
cache de niveau 2 (le cache de niveau 2 est cadencé à la même vitesse que le processeur). Il est plus performant
que le Celeron mais il reste quand même un microprocesseur bas de gamme.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 23
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
CGA Sigle
Norme d'affichage virtuellement obsolète encore en vigueur sur d'anciens modèles d'ordinateur. Affichage en 320 x
200 en 4 couleurs ou 620 x 200 en 2 couleurs.
Anglais : Color Graphic Adaptator.
CGI Sigle
Spécification concernant l'interfaçage d'un serveur Web avec une application.
Anglais : Common Gateway Interface
Champ n. m.
Les tables d'une base de données se subdivisent en champs auxquels est attribué un type tout à fait spécifique de
données (texte, nombre, date, etc.). La taille d'un champ est généralement limitée à 255 caractères.
Chat n. m.
"Papoter". Un joli mot désignant une allègre causerie sur Internet, qui se déroule online le plus souvent.
Cheval de troie n. m.
Programme ou données qui semblent inoffensives lorsqu'elles sont chargées dans un système ou un réseau mais
qui facilitent ensuite une attaque par un pirate ou un virus.
Chiffrement n. m.
Technique de codage des informations, généralement par transformation à l'aide de fonctions mathématiques,
destinée à les rendre incompréhensibles par un tiers ne possédant pas les clés de la transformation.
Chipset n. m.
Ensemble de circuits électroniques intégré à la carte mère, il dialogue entre le processeur et les périphériques.
Français : Jeu de composants
CISC Sigle
Se dit d'une architecture processeur dans laquelle une commande génère plusieurs opérations en chaîne.
L'architecture x86 en général et les processeurs Intel en particulier sont des exemples de technologie CISC.
Anglais : Complex Instruction Set Computer
Clicher v.
Recopier le contenu, à un instant déterminé, de tout ou partie d'une mémoire sur un autre support.
Note : Par extension, le nom correspondant pourrait être cliché ou cliché-mémoire.
Anglais : to dump.
Client n. m.
Programme accédant à un serveur pour solliciter des informations ou l'affichage d'une page Web. Les programmes
de navigation sont des clients par rapport aux sites Internet.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 24
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Client FTP n. m.
Logiciel permettant à un utilisateur de télécharger des fichiers vers et à partir d'un site FTP sur Internet au moyen
du protocole FTP. La plupart des navigateurs actuels intègrent les fonctionnalités de client FTP.
Client-Serveur n. m.
Architecture qui s'appuie sur un concept de répartition des traitements et des données sur un ensemble de
systèmes comprenant à la fois des serveurs centraux et départementaux et des micro-ordinateurs ou des réseaux
locaux.
Cliquer v. tr.
Enfoncer et relâcher le bouton-poussoir d'une souris ou d'un autre dispositif destiné à déplacer un repère sur un
écran.
Anglais : to click.
Cluster n. m.
Unité d'espace minimale occupé par un fichier sur le disque. Un fichier d'un octet occupe en réalité 32 Ko d'espace
disque dans une partition de 2Go.
CMJN/CMYK Sigle
Technique de reproduction des couleurs qui fait appel à 4 composantes de base, contrairement au modèle RVB
(Rouge, Vert, Bleu), qui n'en utilise que 3. Couleurs employées dans les métiers de l'édition pour des impressions
en quadrichromie. C'est également l'un des modes disponibles en retouche photo, où l'ensemble du spectre des
couleurs est simulé par superposition de quatre teintes (Cyan, Magenta, Jaune et Noir)
Français : Cyan, Magenta, Jaune et Noir - Cyan, Magenta, Yellow, blacK
CMOS Sigle
Type de mémoires non volatiles c'est à dire conservant l'information après l'extinction de la machine. Elles sont
utilisées pour stocker les caractéristiques de cette dernière : taille mémoire, nombre et type des lecteurs de
disquettes et de disques durs, etc.
Anglais : Complementary Metal Oxyde Semi-conductor
Coaxial Adj.
Qualifie un câble dans lequel l'un des deux conducteurs est central, pendant que l'autre sous forme de tresse
métallique, entoure concentriquement le premier, empêché d'entrer en contact avec lui par une gaine isolante.
Code n. m.
Instructions d'un programme rédigées par un développeur en langage de programmation.
Codec Sigle
Composant électronique permettant de transformer un signal analogique (par exemple, un son ou une image) en
train de données numériques et inversement.
Français : Codeur-décodeur
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 25
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Codet n. m.
Groupe d'éléments représentant, selon un code, une donnée élémentaire.
Note : Codet est destiné à remplacer des expressions telles que combinaison de code ou mot de code. Le terme
code désigne en effet l'ensemble des règles de représentation des données élémentaires par des codets. Par
exemple, selon le code Morse, les caractères et différentes fonctions sont représentés par des codets qui sont des
groupes de points et de traits.
Anglais : code élément.
COM1 Sigle
Dénomination du premier port série d'un PC, pour brancher une souris, un clavier, un modem, etc.
Compatibilité n. f.
Degré d'aptitude pour un ordinateur, un périphérique, un fichier de données ou un programme à fonctionner avec
un autre ou à comprendre les mêmes commandes, formats ou langages. La compatibilité entre deux ordinateurs
indique si, et jusqu'à quel point, les ordinateurs peuvent communiquer, partager des données ou exécuter les
mêmes programmes. La compatibilité logicielle concerne également la mesure dans laquelle des programmes
peuvent fonctionner ensemble et partager des données.
Compatible PC Adj.
Conforme aux spécifications logicielles et matérielles des IBM PC/XT et PC/AT, qui sont devenues les normes de
fait dans l'industrie informatique pour les micro-ordinateurs utilisant les processeurs de la famille Intel 80x86 ou
compatible. Bien que la plupart des compatibles PC actuels ne soient plus développés par IBM, on parle encore
parfois de « clones » (copie conforme).
Commutateur n. m.
Dispositif permettant d'établir ou de faire cesser des connexions (circuits) temporaires entre plusieurs points
quelconques d'un réseau. Ces connexions peuvent être physiques (commutation de circuits) ou logiques
(commutation temporelle).
Commutation n. f.
Technique permettant l'établissement d'une liaison physique temporaire entre deux éléments d'un réseau.
Concentrateur n. m.
Matériel qui regroupe plusieurs canaux de transmission lents de façon à les additionner pour mieux utiliser un
canal rapide.
Anglais : Hub
Confidentialité n. f.
Prévention d'une divulgation non autorisée de l'information (définition Itsec). Propriété qui assure que seuls les
utilisateurs habilités ont accès aux informations.
Configuration n. f.
Dans le cas d'un micro-ordinateur, il s'agit de la somme des composants internes et externes d'un système, y
compris la mémoire, les unités de disques, le clavier, le sous-système vidéo, et les périphériques généralement
moins importants, tels qu'une souris, un modem ou une imprimante. La configuration couvre également l'aspect
logiciel : le système d'exploitation et divers gestionnaires de périphériques, ainsi que les choix effectués par
l'utilisateur par le biais de fichiers de configuration et tout paramétrage de matériel ayant été effectué.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 26
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Configuration du CMOS Expr. f.
Utilitaire de configuration du système, accessible au moment du démarrage, permettant de configurer certaines
options système, telles que la date et l'heure, le type d'unités installées, la quantité de mémoire présente et la
configuration des ports.
Configurer v. tr.
Définir les sous-ensembles constituant un matériel ou un logiciel, ou agir sur leurs paramètres pour en assurer la
mise en œuvre.
Connectabilité n. f.
Aptitude d'un équipement informatique à fonctionner dans un réseau donné du fait de ses caractéristiques
matérielles et logicielles.
Anglais : connectivity.
Connexion n. f.
Procédure permettant à un utilisateur de se mettre en relation avec un système informatique et, si nécessaire, de
se faire reconnaître de celui-ci.
Anglais : log in, log on.
Connexité n. f.
Propriété d'un réseau de téléinformatique dans lequel il est toujours possible de relier directement ou indirectement
deux équipements quelconques.
Note : Le terme connectivité est déconseillé.
Anglais : connectivity.
Contrôleur n. m.
Ce composant, ou carte électronique, relie le bus du PC à un périphérique via une nappe. Il peut se présenter sous
deux formes distinctes. Ainsi, le contrôleur local se trouve directement implanté sur la carte mère, donc sur ce que
l'on appelle le bus de votre PC. C'est généralement le cas des contrôleurs aux normes IDE ou E-IDE. Le contrôleur
externe est, quant à lui, une carte d'extension interne qui occupe l'un des slots (emplacements) libres de votre PC
et qui permet la connexion des périphériques externes à l'ordinateur (lecteur de CD-Rom, scanner ou imprimante).
Cookie n. m.
Fichier inscrit sur votre disque dur par un serveur internet, dans l'intention de mémoriser certaines informations
définies (votre email, mot de passe...). Ces informations seront retransmises à ce serveur Internet lors de votre
prochaine visite, afin de mieux vous servir.
Copie de sauvegarde n. f.
Copie (double) d'un programme, d'une disquette ou de données, réalisée à des fins d'archivage ou pour éviter la
perte de fichiers irremplaçables au cas où les fichiers d'origine viendraient à être endommagés ou détruits. On peut
en quelque sorte considérer la sauvegarde comme une copie de « secours ».
Coprocesseur n. m.
Ce circuit est spécialisé dans le calcul des nombres réels nécessitant une grande précision.
Anglais : coprocessor.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 27
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Corba Sigle
Ce système est un concurrent de DCOM. Il permet également la communication entre objets logiciels au sein d'un
réseau. Corba a l'avantage de dépasser le simple cadre de Windows.
Anglais : Common Object Request Broker Architecture
Correctif n. m.
Code ajouté à un programme existant afin de pallier une déficience dans la fonctionnalité d'une routine ou d'un
programme existant. Cette correction est généralement fournie en réponse à un besoin ou à un ensemble de
circonstances imprévues. Ces correctifs sont aussi fréquemment utilisés pour ajouter une nouvelle fonctionnalité à
un programme en attendant la commercialisation de la prochaine version.
Couche Service n. f.
Couche intermédiaire entre la Component Interface (CI) et la Management Interface (MI). Elle réside dans la
mémoire du système.
Anglais : Service Layer
Coupleur n. m.
Désigne tout équipement d'adaptation réalisant la connexion à un réseau.
Courtier n. m.
Intermédiaire entre serveurs et utilisateurs, assistant ces derniers pour le choix et la consultation des banques de
données.
Anglais : broker.
CPU Sigle
Elément vital de l'ordinateur, il effectue les calculs et supervise les flux d'informations circulants.
Anglais : Central Processing Unit (Processeur)
CRC Sigle
Système de calcul garantissant l'intégrité des données transmises.
Anglais : Cyclical Redundancy Check
Crénelage n. m.
Effet visuel indésirable provoqué par la définition insuffisante d'une image ou par un filtrage inadéquat des contours
d'objets, et qui prend habituellement la forme de dentelures et de contours brisés.
Voir aussi : anticrénelage.
Anglais : aliasing.
Cycle d'horloge n. m.
Unité élémentaire de temps d'un PC, définie par sa fréquence d'horloge. Chaque action d'un microprocesseur
requiert au moins un cycle pour s'exécuter.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 28
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
DAT Sigle
Système de sauvegarde à base de bande magnétique de grande capacité servant à l'archivage de données sous
la forme numérique.
Anglais : (Digital Audio Tape).
DCOM Sigle
DCOM permet de distribuer de manière optimale des processus sur plusieurs ordinateurs afin que les composants
client et serveur d'une application puissent être placés sur les meilleurs emplacements du réseau. Le traitement a
lieu de façon transparente pour l'utilisateur, ce qui permet à celui-ci d'accéder à des informations et de les partager
sans connaître l'emplacement des composants de l'application. Si les composants client et serveur d'une
application sont situés sur un même ordinateur, DCOM peut être utilisé pour transférer les informations entre les
processus. Il ne dépend pas d'une plate-forme et prend en charge toutes les applications 32 bits compatibles
DCOM. Une application distribuée se compose de plusieurs processus qui coopèrent pour réaliser une tâche
donnée.
Anglais : (Distributed Component Object Model)
DDC Sigle
Dispositif permettant à un moniteur de communiquer ses caractéristiques à la carte graphique. Requiert un PC
équipé de Windows 95 au minimum.
Anglais : Data Display Channel
DDE Sigle
Avec ce protocole, des données provenant d'une application peuvent être insérées dans un document d'une autre
application. Elles restent liées à l'application d'origine. Tant qu'elles restent sur le même support. on pourra les
mettre à jour à partir de ce dernier. Mais, à la différence de OLE, on ne pourra pas lancer l'application d’origine en
cliquant dans l'objet.
Anglais : Dynamic Data Exchange ou échange dynamique de données.
DDS Sigle
Canal sur un circuit T-1, qui se réfère généralement à des circuits 56 Kbps mis à disposition par la compagnie du
téléphone. Le circuit DDS est habituellement un circuit continu entre deux sites (les sites sont donc en liaison
continue). Service de communication AT&T dans lequel des données sont transmises sous une forme numérique
plutôt qu'analogique.
Anglais : Digital Data Service.
Dead Link n. m.
Un lien qui ne mène plus à une page ou à un site, probablement parce que le serveur est en panne ou que la page
a été déplacée ou alors n'existe plus. La plupart des Moteurs de Recherche ont des techniques pour retirer de
telles pages de leurs listes automatiquement. Internet continuant à augmenter en taille quotidiennement, il devient
de plus en plus plus difficile pour un moteur de recherche de contrôler régulièrement toutes ces pages. Reporter
des liens morts aide à maintenir les Moteurs propres et précis. On peut le faire en soumettant le lien mort au
Moteur de Recherche.
Français : Lien Mort
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 29
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Débit n. m.
Taux de transfert des informations à travers un bus. Retenez surtout que plus le débit est élevé et meilleurs sont
les performances.
Déboguer v. tr.
Eliminer les bogues.
Terme associé : débogage.
Anglais : to debug.
Débogueur n. m.
Programme d'aide à l'élimination des erreurs (bogues) dans un logiciel.
Anglais : debugger.
Déclaration n. f.
Une instruction de haut niveau donnant à l'ordinateur l'ordre d'effectuer certaines séquences d'opération.
Décodeur Mpeg n. m.
Dispositif logiciel ou matériel (rare) permettant la lecture de fichiers vidéos au format Mpeg (comme les CD vidéo).
Une décompression logicielle en plein écran requiert un processeur puissant.
Décompresser v. tr.
Egalement Dézipper. Décompression d'un fichier comprimé par un programme tel que PKZIP.
Défaillance n. f.
Cessation de l'aptitude d'une unité fonctionnelle à accomplir une fonction requise.
Notes :
1. Une défaillance est un passage d'un état à un autre, par opposition à une panne qui est un état.
2. On entend par unité fonctionnelle soit un système complet, soit l'un quelconque de ses éléments (logiciel
ou matériel).
Anglais : failure.
Défilement n. m.
Déplacement vertical ou horizontal du contenu d'un écran de visualisation à l'intérieur d'une fenêtre de telle façon
que de nouvelles données apparaissent à un bord alors que d'autres disparaissent au bord opposé.
Anglais : scrolling.
Définition n. f.
Graphique pour une imprimante, elle est exprimée en ppp (points par pouce), équivalent français de dpi dot per
inch. 1 pouce valant 2.54 cm. La définition d'un moniteur s'exprime en nombre de points (pixels) en hauteur et en
largeur (par exemple. une définition maximale de 1024 x 968).
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 30
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Défragmentation n. f.
Réorganisation des informations contenues sur un disque dur. Les fichiers étant souvent stockés de manière
discontinue certains utilitaires (comme Defrag ou Speedisk de Norton Symantec) permettent de les "recoller" et
d'améliorer ainsi la rapidité d'accès aux informations.
Démarrage à chaud n. m.
Redémarrage d'un ordinateur en marche sans mise hors tension préalable. Appelé également « soft boot ».
Démarrage à froid n. m.
Démarrage de l'ordinateur après une mise hors tension. Un démarrage à froid implique généralement une
vérification des éléments matériels de base par le système, après quoi le système d'exploitation est chargé en
mémoire.
Descripteur n. m.
Mot ou locution contribuant à caractériser l'information contenue dans un document et à en faciliter la recherche.
Desinstallation n. f.
Suppression totale d'un logiciel dans un système informatique, y compris l'élimination des fichiers et composants
se trouvant dans les répertoires système tels que le registre dans Windows 95/98 ou Windows NT. Certaines
applications intègrent leurs propres utilitaires de désinstallation, alors que dans d'autres cas un programme distinct
peut être utilisé.
Dessineur n. m.
Logiciel de dessin ou d'illustration de documents.
Anglais : drawing software.
Dévideur n. m.
Dérouleur de bande magnétique voué par construction à la création en continu de sauvegardes des informations
contenues dans un disque.
Anglais : streamer.
DHCP Sigle
L'affectation et la mise à jour d'adresses IP peuvent représenter une lourde tâche administrative. Afin de faciliter ce
travail, le protocole DHCP offre une configuration dynamique des adresses IP et des informations associées.
L'administrateur de réseau contrôle le mode d'attribution des adresses IP en spécifiant une durée de bail qui
indique combien de temps l'ordinateur peut utiliser une adresse IP attribuée, avant de devoir renouveler le bail
auprès du serveur DHCP. Le protocole DHCP offre une configuration de réseau TCP/IP fiable et simple, empêche
les conflits d'adresses et permet de contrôler l'utilisation des adresses IP au moyen d'une gestion centralisée des
attributions d'adresses.
Anglais : Dynamic Host Configuration Protocol
DHTML Sigle
Evolution du langage HTML permettant de créer des pages animées sur Internet. Le D-HTML, est une
combinaison de code HTML, de feuilles de styles et de programmes sous formes de scripts.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 31
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Diagramme de flux n. m.
Graphe représentant les flux de données circulant en entrée et en sortie d'opérations définies sur les objets d'une
application.
Diagramme de temps n. m.
Représentation des interactions entre les comportements de différents objets, sous la forme d'un simple
histogramme montrant l'ordre d'exécution des opérations sur ces objets.
Didacticiel n. m.
Logiciel interactif destiné à l'enseignement ou à l'apprentissage, et pouvant inclure un contrôle de connaissance.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 décembre 1983 (J.O. du
19/02/84).
Anglais : courseware, teachware.
Digital Audio -
Format de son stéréo numérique, découpant des tranches d'ondes sonores et les stockant sur 16 bits de données,
à une cadence de 44 KHz. Première application du CD, et non des moindres sur CD-Rom, le Digital Audio est très
populaire et peu exigeant en moyens informatiques. C'est une référence également évoquée par la carte son,
laquelle pourra, il est vrai, enregistrer des sons de qualité moyenne en haute-fidélité.
Dimm Sigle
Barrette mémoire comportant 168 connecteurs et adressable sur 64 bits, contre 32 bits pour les Simm à 72
connecteurs.
Anglais : Dual In-line Memory Module
Disk Mirroring n. m.
Une forme de backup dans laquelle tout ce qui est écrit sur un disque est simultanément écrit sur un autre disque.
Disque n. m.
Disque circulaire plat en plastique souple (disquette) ou en métal rigide (disque dur) recouvert d'un matériau
magnétique pouvant être modifié électriquement pour stocker des informations enregistrées selon un format
numérique (binaire). Dans les micro-ordinateurs, le disque est la méthode la plus utilisée pour stocker des données
de manière permanente ou semi-permanente. Les types de disques utilisés avec les micro-ordinateurs incluent les
disquettes souples, les disques Zip (IomegaTM) et les disques durs.
Disque amovible n. m.
Disque pouvant être retiré d'une unité de disque. Les disquettes sont amovibles, contrairement à la plupart des
disques durs.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 32
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Disque dur n. m.
Périphérique contenant un ou plusieurs plateaux rigides recouverts d'un matériau dans lequel des données
peuvent être enregistrées sous forme magnétique au moyen de têtes de lecture/écriture. Le disque dur est
enfermé dans un boîtier hermétique qui le protège et permet à la tête de survoler la surface des plateaux à une
distance comprise entre 4 et 10 millionièmes de centimètre. Le disque dur permet de stocker des données et d'y
accéder beaucoup plus rapidement que si elles étaient stockées sur une disquette.
Anglais : HDD Hard Drive Disk
Disque magnétique n. m.
Disque recouvert d'une couche magnétique où sont enregistrées des données.
Abréviation : disque, n. m.
Disque optique n. m.
Disque où sont enregistrées des données lisibles par un procédé optique.
Disque optique compact n. m.
Disque optique de grande capacité, à usage essentiellement documentaire.
Abréviation : doc, n. m.
Notes :
1. Exemple : publier un dictionnaire sous la forme d'un ou de plusieurs docs.
2. Le terme doc a été formé à partir de la siglaison de Disque Optique Compact.
3. Ce terme a été approuvé par la commission générale de terminologie du Commissariat général de la
langue française.
Anglais : CD-ROM.
Disque virtuel n. m.
Procédé donnant l'illusion de la présence d'un disque dur supplémentaire, dont les données sont stockées dans la
mémoire vive. L'accès à ces données est très rapide puisque le processeur n'a pas à attendre le résultat de la
lecture du disque. Egalement appelé Ramdisk.
Disquette n. f.
Disque magnétique souple, de dimensions et de capacité réduites.
Anglais : diskette, floppy disk.
Disquette de démarrage n. f.
Disquette contenant les fichiers systèmes cruciaux du système d'exploitation et permettant de démarrer le PC. Une
disquette de démarrage doit être insérée dans le lecteur de disquette principal (généralement l'unité A:) lorsque le
PC ne parvient pas à démarrer, comme il le fait généralement, à partir du disque dur.
Disquette système n. f.
Disquette contenant un système d'exploitation pouvant être utilisée pour démarrer un ordinateur. Appelée
également disquette de démarrage.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 33
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
DLL Sigle
Bibliothèque de liens dynamiques, autrement dit programme qui seconde une application Windows pour des
tâches précises. Par exemple, CTL3D.DLL crée des effets 3D dans les boîtes de dialogue. Plusieurs logiciels font
appel à ce même fichier. Malheureusement, ils peuvent remplacer un .DLL par un autre portant le même nom. Le
conflit qui en résulte plante beaucoup d'applications Windows 3.1 et 9x.
Anglais : Dynamic Link Library.
DMA Sigle
Mécanisme d'accès direct à la mémoire (via un canal privilégié et sans passer par le processeur) pour accélérer
l'échange des données entre matériel et pilote.
Anglais : Direct Memory Access.
DMI Sigle
Ensemble d'outils pour l'administration système, lesquels lui permettent de bien connaître la configuration d'un PC
ainsi que son comportement au sein d'un réseau.
Anglais : Desktop Management Interface.
DNS Sigle
Les composants TCP/IP relèvent de la convention de dénomination DNS. Les noms d'ordinateur DNS sont
composés de deux parties, à savoir un nom d'hôte et un nom de domaine, qui, tous deux combinés, forment un
nom de domaine complet (FQDN, Fully Qualified Domain Name).
Anglais : Domain Name System
Doc Sigle
Voir : disque optique compact.
Document n. m.
Tout travail créé au moyen d'un logiciel, sauvegardé sous un nom univoque permettant de le récupérer. Un
document est un fichier de données créé au moyen d'un logiciel de traitement de texte, un tableur, un programme
graphique ou tout autre type de logiciel. Appelé également fichier document ou fichier de données.
Document root n. m.
Répertoire racine sur le serveur contenant les fichiers d'images et de données disponibles pour les utilisateurs.
Domaine n. m.
Bloc dans l’organisation des noms d’Internet (important : plusieurs domaines peuvent appartenir à un numéro IP,
comme un indicatif téléphonique peut identifier toute une zone géographique).
Dongle n. m.
Clé se présentant sous la forme d'un dispositif électronique qui se branche sur le port parallèle du micro sans
lequel l'utilisation du logiciel est impossible. A chaque lancement, le logiciel va rechercher dans cette clé un code
précis; s'il ne le trouve pas le chargement de l'application s’interrompt. Ce système est généralement mis en place
pour limiter les accès a certains programmes ou, plus souvent, lutter contre le piratage et la copie illégale de
logiciels.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 34
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Donnée n. f.
Représentation d'une information sous une forme conventionnelle destinée à faciliter son traitement.
Anglais : data.
DPI Sigle
Unité équivalente aux ppp (points par pouce) utilisée pour mesurer la résolution des imprimantes, des scanners,
des images, et parfois la "sensiblité" des souris.
Anglais : Dots Per Inch
DPMI Sigle
Spécification définissant le gestionnaire chargé des allocations de la mémoire étendue et permettant ainsi aux
logiciels d'en disposer. Elle autorise également la communication avec des logiciels fonctionnant en mode réel
(sous DOS).
Anglais : Dos Protected Mode Interface
DSP Sigle
Composant qui traite un signal audio et le numérise.
Anglais : Digital Sound Processor.
DVB Sigle
Ce système est employé pour transmettre des données numériques au travers d'une liaison satellite. Un des
usages déjà employé de ce système est l'accès à Internet via le satellite.
Anglais : Digital Video Broadcast
DVD Sigle
Nouveau support de stockage optique (similaire au CD-Rom), d'une capacité de 4,7 à 17 Go selon les options et
les techniques (double face, double densité).
Anglais : Digital Versatile Disk.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 35
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
EAO Sigle
Enseignement Assistée par ordinateur. Connaît un grand succès grâce au multimédia.
ECC Sigle
Procédé de vérification et de correction d'erreurs par comparaison de bits en mémoire. Pour supporter ce mode,
les barrettes mémoire doivent comporter des bits de parité (mémoire 36 bits)
Anglais : Error Checking and Correcting
Echange de données informatisé n. m.
Transfert, entre systèmes d'information, de données structurées directement émises et traitées par des
applications informatiques, selon des procédures normalisées.
Abréviation : EDI.
Anglais : electronic data interchange, EDI.
Echantillonnage n. m.
Découpage des fréquences en un nombre x de tranches.
Echec du démarrage n. m.
Impossibilité pour l'ordinateur de trouver ou d'activer le système d'exploitation. L'ordinateur ne peut donc démarrer.
ECP Sigle
1 (Extended Capabilities Port).
Type de port parallèle évolué augmentant le débit du port parallèle standard grâce à l'utilisation massive des
registres, DMA, de tampons FIFO ainsi qu'une compression très efficace. C'est la version la plus évoluée du port
parallèle. Tous les ordinateurs actuels sont livrés avec ce type de port.
2(Excessive Cross-Posting; Postage croisé excessif.)
Désigne un article abusivement posté de façon croisée dans de trop nombreux forums de discussions au mépris
de la Netiquette et des ressources du réseau. De tels articles sont souvent annulables sans préavis.
Ecran pixel n. m.
Ecran sur lequel chaque pixel est adressable en mémoire.
Synonyme : écran pixélisé, n. m.
Anglais : bit map screen.
Ecran pixelisé n. m.
Voir : écran pixel.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 36
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Ecran tactile n. m.
Écran muni d'un dispositif qui permet de sélectionner certaines de ses zones par contact.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 mars 1987 (J.O. du
07/05/87).
Anglais : touch screen.
Editeur n. m.
Programme qui permet à partir d'une visu d'introduire des données textuelles ou graphiques ou d'en modifier la
disposition.
Anglais : editor.
Editique n. f.
Ensemble des outils, services et moyens informatiques, appliqués à l'édition.
Synonyme : publication assistée par ordinateur (P.A.O.), n. f.
Voir aussi : microédition.
Anglais : electronic publishing.
EDO Sigle
Type de mémoire pour PC. Près de 40% plus rapide que la classique FPM, la mémoire EDO garde la trace de la
dernière adresse réclamée par le processeur, ce qui permet d'accélérer les écritures/lectures ultérieures. La
mémoire EDO n'est toutefois efficace que sur des bus ne dépassant pas 66 Mhz.
Anglais : Extended Data Output.
EEPROM Sigle
Sur les cartes mères modernes, le BIOS se trouve dans un EEPROM. Celui-ci peut être effacé et reprogrammé
électriquement. Une mise à jour logicielle du BIOS est ainsi possible. Sur ces cartes mères, il faut modifier la
position d'un cavalier ou d'un commutateur DIP à cet effet.
Anglais : Electrical EPROM.
EGA Sigle
Mode d'affichage qui représente une résolution, c'est-à-dire un ombre de pixels horizontaux et verticaux, de 640 x
350 pixels en 16 couleurs.
Anglais : Enhanced Graphic Adaptator.
EIDE Sigle
EIDE constitue une extension du standard IDE. Il permet la connexion de quatre lecteurs (disques durs, lecteurs de
CD-ROM ou streamers) au maximum sur un même contrôleur. En plus des débits plus élevés, on peut aussi gérer
des disques durs de plus de 504 Mo de capacité.
Anglais : Enhanced IDE.
EISA Sigle
Il s'agit d'une évolution du standard ISA. EISA est un système de bus 32 bits que l'on a utilisé à partir du 80386. Il
permet des débits plus élevés et les données de configuration des cartes EISA sont enregistrées dans la mémoire
CMOS étendue. Le bus EISA doit assurer une compatibilité descendante par rapport au bus ISA. Si bien qu'il est
également possible d'utiliser des cartes ISA. EISA ne s'est pas vraiment imposé en raison de son coût élevé et on
ne l'utilise actuellement plus que pour les serveurs.
Anglais : Extanded ISA..
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 37
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Elément binaire n. m.
Information représentée par un symbole à deux valeurs généralement notées 0 et 1, associées aux deux états d'un
dispositif.
Synonyme : bit.
Note : Cette fiche complète celle de l'arrêté de l'informatique du 30 décembre 1983 (J.O. du 13/02/84).
Anglais : bit.
E-mail n. m.
Le courrier électronique sur Internet. Équivalents français : message électronique, courriel, Mél. Un message
électronique parvient n'importe où dans le monde en quelques secondes ou minutes. De plus, le destinataire n'est
pas obligé d'être présent pour recevoir le message car les messages sont stockés chez son founisseur d'accès
internet.
Anglais : Electronic Mail
EMS Sigle
Protocole d'accès à la mémoire étendue. Il définit un certain nombre de fenêtres de 64 Ko situées dans la mémoire
haute et donc adressables en mode réel. Ces dernières sont utilisées pour recopier une portion de la mémoire
étendue afin d'y lire ou d'y écrire des données.
Anglais : Expanded Memory Specifications
Emulateur n. m.
Les émulateurs sont des applications qui ont pour but d'en utiliser d'autres développées pour un type d'ordinateur
différent. Les émulateurs ne permettent jamais d'obtenir les mêmes performances que sur l'ordinateur d'origine de
l'application.
Emulation imprimante n. f.
Permet à une imprimante de marque X de se comporter selon des standards d'impression définis par d'autres
constructeurs. Elle assure la compatibilité avec le parc logiciel existant et permet de connecter une nouvelle
imprimante sans modifier les configurations actuelles.
Encapsulation n. f.
Dans le jargon des langages objets, désigne le fait que les données privées définies dans une classe sont
accessibles à partir de l'objet lui-même et de lui seul. Plus généralement, imbrication d'une partie de code dans
une autre.
Encrypter v.
Méthode de chiffrement des données pour protéger leur confidentialité sur un réseau informatique. Ce type de
code est encore interdit par le gouvemement français.
En ligne loc. adj.
Signifie généralement qu'un ordinateur est connecté à un réseau et donc prêt à fonctionner ou à interagir par le
biais de ce réseau. Peut également faire référence à la capacité à se connecter à Internet par le biais d'un
abonnement souscrit auprès d'un fournisseur d'accès.
Anglais : on-line.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 38
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Enregistrer v.
Écriture de données (dans un fichier, par exemple) sur un support de stockage, tel qu'une disquette ou un disque
dur.
Anglais : To save
Entité n. f.
Objet concret ou abstrait, ayant une existence propre, c'est-à-dire pouvant être décrit ou manipulé sans qu'il soit
nécessaire de connaître d'autres objets.
Entrée de répertoire n. f.
Stocke les informations concernant un fichier ou un sous-répertoire (ou dossier) : nom, date, heure, attribut et
premier secteur logique utilisé.
Entrée/Sortie (E/S) -
Un terme général utilisé pour les périphériques qui communiquent avec l'ordinateur. Entrée/Sortie est abrévié E/S.
Entrelacé Adj.
Se dit de l'affichage d'un moniteur dont les lignes qui le composent sont rafraîchies une fois sur deux. A opposer
au moniteur non entrelacé dont les lignes sont rafraîchies à chaque passage du faisceau d'électrons qui compose
l'affichage. Ce dernier possède un affichage supérieur en qualité à celui qui possède un affichage entrelacé.
Entrelacement n. f.
Méthode de construction de l'image sur l'écran du moniteur. En mode entrelacé, l'image est construite en plusieurs
passages, ce qui génère un effet de scintillement nettement perceptible.
EPP Sigle
Nouveau standard de port parallèle ultra rapide, disponible sur certaines machines et notamment sur les portables.
Il permet d'optimiser la vitesse d'enregistrement des données à sauvegarder ou à imprimer.
Anglais : Enhanced parallel port.
Erreur n. f.
Valeur ou condition qui n'est pas conforme à la valeur ou condition réelle, spécifiée ou prévue. En informatique,
une erreur survient lorsqu'un événement ne se déroule pas comme prévu ou lorsque l'utilisateur tente des
opérations impossibles ou non valides.
ESDI Sigle
Cette norme a été utilisée par les constructeur de disques pour désigner un type de disque et de contrôleur
fonctionnant avec les ordinateurs à base de 386 et de 486 de la première génération. Ce disque dur a fait son
apparition sur le marché en 1983 avec le constructeur Maxtor. Ce type de disque ne dépassait pas les 520 Mo.
Néanmoins, sa rapidité (24 Mo/s de taux de transfert) et la possibilité de chaîner jusqu'à 7 unités sur le contrôleur
en ont fait un disque particulièrement destiné aux serveurs Novell ou Unix. A l'instar du ST506 de Seagate
Technology, ce type de disque a disparu.
Anglais : Enhanced Small Device Interface
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 39
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Etat n. m.
Sélection d'informations diverses extraites d'une base de données pour les imprimer sous forme de liste,
bordereau, etc.
Ethernet -
Un type de réseau local rapide et trés répandu.
Etiquette n. f.
Identification permettant de repérer une partie d'un programme ou un groupe de données.
Anglais : label.
Etoile Adv.
Dans une topologie en étoile chaque ordinateur est connecté par un segment de câble à un élément central appelé
concentrateur. Les signaux issus de chaque ordinateur transitent par le concentrateur pour atteindre les autres. En
cas de défaillance du concentrateur l'ensemble de l'étoile est mis hors service. Un réseau Ethernet en étoile
connecte les ordinateurs sur les concentrateurs au moyen de câbles UTP ou STP à paires torsadées dotées en
leurs extrémitées de connecteurs RJ-45.
Evolution d'un système n. f.
Augmentation des performances ou élargissement des fonctions d'un ensemble logiciel ou matériel.
Voir aussi : mise à niveau.
Anglais : upgrade.
Exécuteur n. m.
Sous-ensemble dérivé d'un logiciel qui permet seulement d'exécuter certaines applications développées avec le
logiciel complet.
Synonyme : moteur d'exécution, n. m.
Anglais : runtime software.
Extension n. f.
L'extension de nom de fichier permet de décrire le format d'un fichier dans son nom de telle sorte que les
utilisateurs puissent déterminer rapidement de quel type de fichier il s'agit sans devoir l'ouvrir ou tenter de l'utiliser.
L'extension de nom de fichier permet également à une application de déterminer si elle est capable ou non de
traiter un fichier. L'extension se présente sous la forme ".xxx" où "xxx" représente un nombre spécifique de
caractères alphanumériques. Exemple : Monfichier.doc, où ".doc" est une extension représentant l'application
Microsoft Word.
Externalisation n. f.
Infogérance étendue à la prise en charge des évolutions du système d'information de l'organisme contractant.
Voir aussi : infogérance.
Anglais : outsourcing.
E-zine n. m.
Electronic fan (ou mag)zine. Des journaux électroniques animés par des particuliers. Revues dont l'esprit est
souvent décapant.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 40
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Fabricant OEM n. m.
fabricant OEM (Original Equipment Manufacturer)
Un fabricant OEM achète généralement des composants auprès d'autres constructeurs et les intègre dans ses
propres produits, pour les revendre ensuite au grand public.
FAI Sigle
Fournisseur d'Accès Internet. C'est une entreprise qui fournit un service pour accéder à Internet. Celle-ci est
branchée en permanence au réseau Internet et vous pouvez vous y raccorder grâce à un Modem . Si abonnement
il y a, il ne comprend pas les communications téléphoniques (au tarif local) pour s'y connecter.
FAQ Sigle
Frequently Asked Questions ou Foire Aux Questions
Les FAQ regroupent les réponses aux questions posées fréquemment sur Internet, aussi bien sur certains sites
Web que sur les groupes de discussion USENET.
FAT Sigle
Table où le système d'exploitation enregistre l'emplacment des morceaux d'un fichier sur un disque ou une
disquette. Utilisée par MS-DOS et Windows 3.1, elle a été remplacée par VFAT (Virtual FAT) sous Windows 95.
Anglais : File Allocation table
FAT 32 Sigle
Gestion 32 bits de la table d'allocation des fichiers, uniquement disponible sur les nouveaux PC livrés avec
Windows 95 OSR2. Windows 98 permet de convertir les actuelles FAT 16 bits en Fat 32 bits.
Anglais : File Allocation table 32 bits.
FDDI Sigle
Protocole de réseau basé sur les fibres optiques et qui requiert une typologie dual.
Anglais : Fiber Distributed Data Interface.
Fenêtre n. f.
Dans les applications et les interfaces graphiques, portion de l'écran pouvant contenir son propre document ou
message. Dans le cadre de programmes utilisant des fenêtres, l'écran peut être divisé en plusieurs fenêtres, dont
chacune possède ses propres limites et peut contenir un document différent (ou une autre vue d'un même
document).
Anglais : Window
Feuille de calcul n. f.
Document (ou fichier de données) créé au moyen d'un tableur. Les feuilles de calcul contiennent souvent des
informations concernant des budgets, des prévisions, ou autres informations d'ordre financier dont la pertinence
peut varier avec le temps.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 41
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Feuille de style n. f.
Extension de HTML 3.2 qui permet aux concepteurs de pages d'utiliser différentes polices de caractères et de
marquer des attributs pour la couleur.
Fichier n. m.
Ensemble complet d'informations nommé et enregistré par un utilisateur et stocké sur un disque. Sur un plan
technique, un fichier peut contenir du code de programme, des données utilisées par un programme ou créées par
un utilisateur. Le plus souvent, cependant, ce terme concerne les données (nombres, mots ou images) qu'un
utilisateur a créées puis enregistrées en vue d'une impression, édition ou consultation ultérieure.
Fichier ASCII n. m.
Fichier au format ASCII contenant des caractères, des espaces, des signes de ponctuation, des retours chariot,
des tabulations et un symbole de fin de fichier, mais aucune information de mise en forme. On parle aussi de
fichier texte ou textuel.
Fichier Auto-extractible n. m.
Fichier exécutable contenant un ou plusieurs fichiers de texte ou de données compressés. Lorsque l'utilisateur
exécute le programme, celui-ci décompresse automatiquement les fichiers comprimés et les stocke sur le disque
dur.
Fichier compressé n. m.
Fichier dont le contenu a été compressé par un utilitaire spécial afin d'occuper moins de place sur un disque ou
autre support d'enregistrement qu'en son état normal (décompressé).
Fichiers croisés n. pl.
Les fichiers proviennent d'une erreur dans le système de fichiers. Ils sont générés lorsqu'une unité d'allocation est
occupée par deux fichiers au moins. Il y a alors au minimum un fichier détruit ou partiellement écrasé par un autre.
Fichier d'échange n. m.
Fichier grâce auquel Windows et certaines applications simulent de la mémoire vive sur le disque dur. Son
paramétrage correspond à des critères techniques bien précis.
Fichier de données n. m.
Fichier composé de données présentées sous la forme de texte, de nombres ou de graphiques, par opposition à
un fichier programme qui contient des commandes et des instructions. Les fichiers de données sont également
appelés documents ou feuilles de calcul.
Fichier temporaire n. m.
Fichier créé temporairement (souvent avec l'extension TMP) utilisé comme mémoire intermédiaire par une
application. Lorsque vous quittez le programme, il supprime à nouveau tous les fichiers temporaires qu'il a créé
pour son travail.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 42
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Fichier texte n. m.
Fichier composé de caractères textuels. Un fichier texte peut être un fichier de traitement de texte, mais il s'agit
généralement d'un fichier ASCII « brut », codé selon un format exploitable par la grande majorité des ordinateurs.
FIFO Sigle
Mode de gestion des files d'attente où le premier message arrivé est aussi le premier transmis.
Anglais : First in First out
File d'attente n. f.
Certaines applications, comme le gestionnaire d'impression de Windows, gèrent des files d'attente, c'est-à-dire
l’ordre dans lequel devront être imprimés différents fichiers. Cela permet notamment d'attribuer aux éléments de la
file un degré de priorité.
Filtrage n. m.
Voir : appariement de formes.
Firewall n. m.
Terme barbare qui désigne en fait les portes coupe-feu placées sur les réseaux pour séparer Internet des réseaux
locaux. Le firewall est en fait une machine destinée à filtrer les messages IP en provenance d'Internet. C'est donc
un ensemble de matériels et de logiciels destiné à protéger le réseau privé de l'entreprise des intrusions venant
d'Internet.
FireWire n. m.
Aucun nom donné au standard IEE 1394. Ce terme a été popularisé par Apple et reste sa propriété. Nouvelle
norme à haute vitesse pour la connexion Plug & Play d'appareils électronique à des micros-ordinateurs. Elle a été
adoptée par Sony, Yamaha, Texas Instruments et Toshiba.
FirmWare n. m.
Jeux d'instructions situé dans le modem et pouvant être modifié par une mise à jour logicielle.
Flame -
Attaque verbale par e-mail ou dans un forum.
Flash n. m.
Technologie qui permet de changer le microcode d'un appareil par voie logicielle. Elle autorise ainsi une mise à
jour au gré de l'arrivée des nouveaux standard.
Flooding -
Technique de piratage consistant à innonder un serveur en requêtes jusqu'à défaillance de celui-ci.
Français : Raz de marée
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 43
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Floppy -
Désigne le lecteur de disquettes. Voir Disquette.
Flux de données n. m.
Ensemble des informations utiles à une activité précise circulant d'un point à un autre.
Fog effect n. m.
Effet de brouillard dans une image 3D.
Fonction n. f.
Une action de l'ordinateur, définie par une instruction spéciale. COS, EOF ,INSTR ,LEFTS ET TAN sont des
exemples de fonctions GW-BASIC.
Fonte n. f.
Autre nom pour désigner une police de caractères, avec ses attributs (gras, italique, souligné, etc.).
Format n. m.
1. Agencement structuré d'un support de données.
2. Disposition des données elles-mêmes.
Termes dérivés : formater, v. tr. ; formatage, n. m.
Format AA n. m.
Format d'année sur deux chiffres. Ce format n'utilise que deux chiffres pour décrire l'année, omettant ainsi les
informations concernant le siècle. Par exemple, 98, 9/98 et 4/4/98 sont des dates dont l'année est indiquée sur
deux chiffres.
Format AAAA n. m.
Format d'année sur quatre chiffres. Ce format utilise quatre chiffres pour décrire l'année ; et le siècle est donc
clairement exprimé. Par exemple, 1952, 2001 et 1837 sont toutes des dates dont l'année est indiquée sur quatre
chiffres, évitant ainsi toute ambiguïté.
Format de données n. m.
Disposition des données au sein d'un document permettant de l'ouvrir ou de le modifier au moyen d'une application
donnée. De nombreuses applications sont à même de stocker des fichiers dans des formats plus génériques, tels
que du texte ASCII brut.
Format RTF n. m.
Adaptation du format DCA (Document Content Architecture) utilisé pour le transfert de documents texte mis en
forme entre des applications, même si ces applications s'exécutent sur des plates-formes différentes ; entre un
ordinateur IBM, des compatibles et des Macintosh, par exemple.
Anglais : format RTF (Rich Text Format)
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 44
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Formatage bas biveau n. m.
Ce niveau, dit "Physique", prépare notamment la surface du disque et détermine certains paramètres techniques.
L'utilisateur n'a théoriquement pas besoin de la pratiquer.
Forme n. f.
Ensemble de caractéristiques retenues pour représenter une entité en fonction du problème à résoudre.
Note : Cette entité peut être une figure géométrique, une image, un son, un signal, un texte, etc.
Anglais : pattern.
Formulaire n. m.
Masque de saisie ou d'interrogation d'une base de données.
Fortran Terme
FORTRAN est un langage de programmation créé par IBM en 1957
Forum n. m.
Un espace de discussion électronique sur Usenet ou tout autre service en ligne
Fournisseur d'accès internet (FAI) n. m.
Traduction logique de l'anglais Access Provider, ou, plus couramment, provider. Firme équipée de serveurs et
modems, le plus souvent elle-même cliente de plus grands fournisseurs propriétaires de backbones, et qui
procure, moyennant un abonnement mensuel, des accés Internet avec ou sans service en ligne.
FPU Sigle
Coprocesseur arithmétique. Ce module est intégré à tous les processeurs depuis le 486 d'Intel. Il s'occupe de tous
les calculs à virgule flottante déchargeant ainsi le CPU de cette tâche.
Anglais : Floating Point Unit
FQDN Sigle
Noms de machines hôtes avec leur nom de domaine ajouté. Par exemple, sur hôte portant le nom de www un nom
de domaine yourco.com, le nom FQDN est : www.yourco.com
Anglais : Fully Qualified Domain Name.
Fractale n. f.
Algorithme de compression avec perte d'information. Utilisé pour les formats de fichiers .FIF.
Frame n. f.
Suite définie d'informations constituant une entité logique de base pour la transmission dans un réseau. Une trame
comporte les informations à transmettre proprement dites et des informations de contrôle qui les précèdent et les
suivent.
Français : Trame
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 45
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Frames n. f.
Fonction introduite dans la version 2.0 du navigateur de Netscape (permet à une page Web de se voir divisée en
plusieurs cadres). Le plus souvent installé à gauche de votre écran, il vous procure en permanence le sommaire
du site.
Français : cadres
Freeware n. m.
Logiciel distribué gratuitement, via des services en ligne ou des disquette ou CD-ROM offerts.
Français : Gratuiciel
Fréquence n. f.
Quantité d'éléments unitaires d'un signal transmis pendant un intervalle de temps donné (ne pas confondre avec le
débit: quantité d'informations transportées par unité de temps).
FTP Sigle
Acronyme de File Transfer Protocol (protocole de transfert de fichiers). Protocole utilisé pour la copie de fichiers
vers et à partir de systèmes informatiques distants sur un réseau, tel que Internet, au moyen du protocole TCP/IP.
Full-Duplex -
Technologie permettant une communication bidirectionnelle en temps réel, par opposition au half-duplex, où un PC
reçoit ou envoie des données, ces deux actions n'étant pas simultanées.
Fusionner v.
Réunir en un exemplaire les éléments de plusieurs ensembles.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 mars 1987 (J.O. du
07/05/87)
Anglais : to merge.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 46
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
G3 Sigle
Actuelle famille de processeurs qui équipent les Mac G3 (ancienne génération et bleu) et l'iMac. Ce processeur est
également appelé PowerPC750. En fait il y a toujours une confusion entre le nom de "génération" du Mac et le
nom du processeur.
G4 Sigle
Processeur de la nouvelle génération des Power Mac, disponible à partir d'octobre 1999 également appelé
PPC7400. Ce processeur aura la particularité d'avoir un jeu d'instructions étendues Altivec (également appelé
Velocity Engine) pour améliorer les performances.
Gateway n. f.
C'est une passerelle établie entre deux ou plusieurs réseaux afin de permettre l'accès à une plus grande quantité
d'informations.
GDI Sigle
Fichier DLL qui inclut toutes les API graphiques de Windows et qui est responsable des fonctions du dessin des
lignes (et de la gestion des couleurs).
GED Sigle
Désigne l'ensemble des matériels, logiciels et moyens techniques utilisés pour le stockage et l'archivage des
données sous forme numérique. La GED est aujourd'hui la réponse au problème de la réduction du volume des
archives des entreprises et des bibliothèques. Les techniques actuelles du CD-ROM et du DVD, permettent de
faire tenir sur un simple disque un volume de données équivalent à 1 m3. Les équipements et les coûts de
maintenance la réservait autrefois aux grosses entreprises. Aujourd'hui, le développement des logiciels de
reconnaissance de caractères et de base de données relationnelle étend ses fonctionnalités et la rend non
seulement attractive mais aussi financiérement rentable pour les PMI-PME.
Français : Gestion Electronique des Données - ou Gestion Electronique de Doucment)
Général Midi -
Extension de la norme midi née au début des années 1990 qui normalise la production de sons car un
synthétiseur. Auparavant, les impulsions envoyées par Midi étaient interprétées de façon assez personnelle par
chaque constructeur. Général Midi définit 128 instruments réparties en 16 familles. Tous les synthétiseurs Général
Midi produisent le même son pour chaque instrument.
Génie informatique n. m.
Conception, réalisation et validation des systèmes informatiques.
Génie logiciel n. m.
Ensemble des activités de conception et de mise en œuvre des produits et des procédures tendant à rationaliser la
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 47
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
production du logiciel et son suivi.
Gérance informatique n. f.
Voir : infogérance.
Gestionnaire de fichier n. m.
Programme présent à partir de MS-DOS.4. Il facilite la gestion des fichiers : copier, déplacer, changer de nom, etc.
Grâce à lui, il est beaucoup plus facile d'accéder aux répertoires et aux systèmes de classement que sous DOS. Il
s'appelle aussi "gestionnaire de fichiers" dans Windows, et "explorateur" dans Windows 95. Le plus complet reste
cependant le Norton Commander.
Gestionnaire de mémoire n. m.
Un gestionnaire de mémoire est un programme destiné à gérer les zones de la mémoire de travail qui ne sont pas
directement adressables sous MS-DOS. Il permet de disposer de ces zones conformément aux standards EMS,
XMS ou DPMI.
Gestionnaire de périphérique n. m.
Voir : pilote.
Gestionnaire de programme n. m.
C'est un programme important de Windows 3.x : En principe, il est continuellement activé sous Windows et sert de
shell. Le "shell" est le prograrnme qui est activé le premier lorsque l'on lance Windows et qui est fermé le dernier,
car en sortir signifie quitter Windows. On n'est pas obligé d'utiliser le gestionnaire de programmes comme shell, on
peut aussi se servir, par exemple, du gestionnaire de fichiers. Il suffit de donner les instructions nécessaires dans
le fichier de configuration SYSTEM.INI. Le gestionnaire de programmes représente par des icônes les
programmes exécutables disponibles sur le support de données ; on lance un programme par un double clic de la
souris sur son icône.
Gestionnaire de souris n. m.
Le "gestionnaire de souris" est un gestionnaire qui traite les signaux émanant de la souris et les transmet au
système d'exploitation. Il est presque toujours livré avec la souris, mais souvent aussi il est déjà contenu dans le
systéme d'exploitation. On peut configurer la souris (en fonction du fabricant) au moyen du gestionnaire de souris
et selon l'interface utilisée et d'autres paramètres comme la vitesse de souris ou la forme de la souris.
Sous MS-DOS, le gestionnaire de souris peut être installé comme gestionnaire de périphérique dans CONFIG.SYS
ou comme programme TSR dans AUTOEXEC.BAT.
Gestionnaire d'écran n. m.
Le gestionnaire d'écran est le logiciel qui réalise le pilotage de la carte graphique, en collaboration avec d'autres
composants matériels et logiciels.
Les interfaces graphiques notamment sont dépendantes de l'interface matérielle que constitue le gestionnaire
d'écran pour exploiter pleinement les capacités du matériel.
En général, les gestionnaires d'écran des interfaces graphiques les plus courantes sont livrées par le fabricant
avec la carte graphique.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 48
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Gestionnaire d'impression n. m.
Programme permettant la commande d'une imprimante par l'ordinateur pour ce qui est des polices de caractères,
de la représentation graphique, du pilotage, etc.
Autrefois, avec des programmes soit textuels, soit graphiques, les divers gestionnaires d'impression adaptés à des
imprimantes ou programmes différents étaient souvent une source d'erreurs et un sujet d'énervement permanent.
Ainsi, il y avait souvent des problèmes avec les accents lorsque le gestionnaire d'impression était mal sélectionné
ou réglé.
Avec des interfaces graphiques comme Windows ou le Workplace Shell de OS/2, toutes les applications utilisent le
même gestionnaire d'impression.
GIF Sigle
Graphics Interchange Format. C'est le plus courant des formats de fichiers graphiques sur Internet. Il a été
développé par CompuServe.
Giga octet n. m.
1 Go = 1024 Mo donc 2 exp 30 octets soit 1073741824 octets.
Gigaflops n. m.
Unité de mesure (FLOPS = "FLoating point OPerations per Second", "opérations en virgule flottante par seconde")
qui permet d'évaluer les performances d'un ordinateur.
Un Gflop est égal à 1 073 741 824 opérations en virgule flottante par seconde.
Glisser-Déposer Expression
Terminologie Microsoft pour désigner le Drag and drop.
GNU Public Licence Sigle
Licence qui protège les droits des programmeurs tout en autorisant une mise à disposition gratuite de leurs
applications sur Internet.
Gopher Sigle
Programme Internet inventé par l'Université du Minnesota pour la distribution de fichiers textes, basés sur une
sélection faite dans un menu.
Grapheur n. m.
Logiciel qui permet de représenter des données sous forme de graphiques.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 mars 1987 (J.O. du
07/05/87).
Anglais : graphics software.
Grappe n. f.
Ensemble d'appareils de même type (terminaux, ordinateurs, etc.) rattachés à une même unité de contrôle.
Anglais : cluster.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 49
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Gravage n. m.
Procédé d'écriture d'un CD spécialement conçu pour cette usage dans un appareil appelé graveur de CD. A ne
pas confondre avec le pressage, solution industrielle utilisée pour dupliquer des CD en grande quantité.
Groupe n. m.
Ensemble de secteurs constituant une zone logique sur un disque.
Anglais : cluster.
Groupeware n. m.
Terme anglo-saxon désignant toute application permettant le travail en groupe au sein d'une entreprise. Cette
définition ne devrait être appliquée qu'à un système complet gérant courrier électronique, partage de documents et
base de données. Lotus Notes qui correspond à ce dernier cas est un exemple type de Groupware. Toutefois,
employé par les éditeurs, le terme Groupware peut aussi désigner un logiciel ne prennant pas en charge qu'une
seule partie des fonctions précitées (simple messagerie, agenda, planning partagé, ect).
GSM Sigle
Norme de transmission téléphonique et numérique très répandue en Europe pour les téléphones sans fil. Depuis
peu, avec une interface PCMCIA qui permet aux portables de se connecter aux téléphones GSM, il est possible
d'envoyer des données. Comme avec un modem, mais en se passant du réseau téléphonique habituel (RTC).
Anglais : Global System Mobiles
GUI Sigle
Utilisée pour communiquer avec n'importe quel programme représenté graphiquement. Par exemple cette interface
utilise des icônes, le pointer - cliquer ou des menus déroulants.
Anglais : Graphic User Interface.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 50
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Hacker n. m.
Un informaticien qui aime explorer les systèmes des autres. Pratique souvent illégale.
Half Duplex n. m.
Une communication qui fonctionne dans les deux sens mais alternativement. Chacun parle à son tour.
Heuristique n. f.
Méthode de résolution de problèmes, non fondée sur un modèle formel et qui n'aboutit pas nécessairement à une
solution.
Anglais : heuristics.
Hertz n. m.
Pour un processeur, la valeur de la fréquence exprimée en Hertz est égale au nombre de cycles d'horloge par
seconde. Ainsi, un processeur cadencé à 300 MHz possède 300 millions de cycles d'horloge par seconde. On
exprime aujourd'hui les fréquences en MHz (millions de Hertz) ou en GHz (milliards de Hertz). Pour un écran, les
valeurs exprimées en Hertz correspondent souvent au rafraîchissement de l'écran et correspondent au nombre de
fois que l'image est réaffichée en une seconde.
Hexadécimal Adj.
Un système numérique de base (ou radical) 16. Les symboles utilisés dans ce système sont les chiffres de 0 à 9 et
six chiffres supplémentaires généralement représentés par les lettres A, B, C, D, E et F.(C'est ce système qui est
utilisé pour coder les couleurs au format HTML)
HMA Sigle
Sous MS-Dos, cette zone de 64 Ko est située au début de la mémoire étendue. Il est possible d'y accéder en mode
réel, ce qui permet à MS-Dos lui-même d'y loger des parties son code (commande DOS=HIGH du fichier
CONFIG.SYS).
Anglais : High Memory Area
Homepage n. f.
Ou page d'accueil. L'entrée principale d'un site. En général, la page s'intitule index.htm
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 51
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Horloge interne n. f.
Il s'agit d'un circuit indépendant appelé horloge temps réel (RTC = Real Time Clock) utilisé au sein d'un micro-
ordinateur pour mesurer l'écoulement du temps et assurer le changement de date du calendrier. Un circuit de ce
type est alimenté par une pile, de sorte qu'il continue à fonctionner même lorsque l'ordinateur n'est pas sous
tension. L'heure et la date conservées par l'horloge/calendrier peuvent être utilisées par le système d'exploitation
(par exemple, pour « horodater » les fichiers avec la date et l'heure de création et de dernière révision) et par des
programmes d'application (par exemple, pour insérer la date ou l'heure dans un document) par le biais d'appels au
BIOS. Il ne faut pas confondre ce circuit avec l'horloge système de l'ordinateur, qui détermine essentiellement la
vitesse globale de traitement.
HTML Sigle
Langage de description de pages adopté par la communauté Internet.
Anglais : HyperText Markup Language
HTTP Sigle
HTTP est le protocole client/serveur utilisé pour accéder aux informations situées sur le Web au moyen d'un
navigateur, tel qu'Internet Explorer. L'accès aux services Web se fait en donnant une adresse de type http://nom
de domaine/répertoire....
Anglais : HyperText Transfer Protocol
Hypertexte adj.
Terme inventé par Ted Nelson dans les années 1960 pour décrire sa vision de l'information représentée et
accessible à partir de liens actifs intégrés dans les documents. Le Web repose entièrement sur cette technologie.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 52
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
I/O Sigle
Terme anglais pour entrée/sortie (E/S). Parfois (improprement) utilisé pour désigner le bouton marche/arrêt de
certains compatibles.
Anglais : Input/Output
Icône n. f.
Sur un écran, symbole graphique qui représente une fonction ou une application logicielle particulière que l'on peut
sélectionner et activer à partir d'un dispositif tel qu'une souris.
Anglais : icon.
Iconiser v.
Sur un écran, remplacer une fenêtre par l'icône associée de façon à libérer la partie correspondante de l'écran.
Note : La transformation est réversible.
Anglais : to iconize, to stow.
IDAPI Sigle
Module middleware proposé par Borland pour l'accès aux bases de données, concurrent du Microsoft ODBC.
Anglais : Interactive Database Application Programming Interface
IDE Sigle
Interface de connexion classique du disque dur (ou du lecteur de CD-Rom). A l'origine, elle permettait d'alléger le
disque dur en intégrant des composants directement sur la carte mère.
Anglais : Integrated Drive Electronics.
Identifiant n. m.
Propriété immuable d'un objet permettant de le distinguer des autres et de retrouver son adresse en mémoire ou
sur disque, ainsi que son type.
Image Map n. f.
C'est une série de liens hypertextes attachés à une image. Ils sont définis dans la page ou à travers un fichier
externe.
Imap4 Sigle
Ce standard est utilisé par les clients de messagerie pour accéder au courrier électronique. Plus puissant que le
protocole POP3, Imap4 permet entre autres de consulter la liste de messages à lire et de n'en consulter qu'une
partie. Il est aussi beaucoup moins répandu.
Anglais : Internet Message Access Protocol.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 53
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Implanter v.
Installer un logiciel ou un sous-système donné en réalisant les adaptations nécessaires à leur fonctionnement dans
un environnement défini.
Anglais : to implement.
Implémenter v.
Réaliser la phase finale d'élaboration d'un système qui permet au matériel, aux logiciels et aux procédures d'entrer
en fonction.
Note : Il convient de ne pas utiliser le terme implémenter comme synonyme d'implanter appliqué à un logiciel.
Anglais : to implement.
Imprimante n. f.
Périphérique servant à produire des impressions. Les imprimantes de réseau peuvent être attachées de la manière
suivante :
• Directement au réseau à l'aide d'une carte spécifique (Imprimante réseau)
• Au port imprimante d'un serveur (série ou parallèle)
• Au port imprimante d'un poste de travail de type PC et mise en partage.
Incompatibilité n. f.
Deux ordinateurs sont dits incompatibles lorsqu'ils ne peuvent utiliser les mêmes programmes et qu'ils doivent
avoir recours à un émulateur pour pouvoir employer des programmes issus de l'autre ordinateur. De même, deux
processeurs sont incompatibles lorsqu'ils ne peuvent exécuter les mêmes instructions.
Incorporation n. f.
Dans le monde des logiciels, fait référence à un code de programmation ou commande incorporée dans son
« élément porteur ». Par exemple, un programme peut insérer des commandes d'impression incorporées dans un
document afin de contrôler l'impression et le formatage.
Incrément n. m.
Quantité dont on augmente la valeur d'une variable à chaque phase de l'exécution d'un programme.
Termes dérivés : incrémenter, v. ; incrémentiel, adj. ; décrément, n. m.
Index n. m.
Dans une base de données, l'index remplit le même rôle que l'index d'un livre. Il permet de retrouver très
rapidement les informations.
Infocentre n. m.
Système logiciel permettant aux utilisateurs non-spécialistes l'accés à des données stockées sur SGBD.
Synonymes : EIS, SIAD, aide à la décision.
Infogérance n. f.
Prise en charge contractuelle de tout ou partie de la gestion d'un système d'information d'un organisme par un
prestataire extérieur.
Synonyme : gérance informatique, n. f.
Anglais : facilities management, F.M.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 54
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Infographie n. f.
Application de l'informatique à la représentation graphique et au traitement de l'image.
Information n. f.
Elément de connaissance susceptible d'être représenté à l'aide de conventions pour être conservé, traité ou
communiqué.
Informatique n. f.
Science du traitement rationnel, notamment par machines automatiques, de l'information considérée comme le
support des connaissances humaines et des communications dans les domaines technique, économique et social
(définition approuvée par l'Académie française).
Informatique adj.
Qui se rapporte à l'informatique.
Ingénierie inverse n. f.
Analyse d'un système destinée à rechercher ses principes de conception.
Anglais : reverse engineering.
Initialisation n. f.
Procédure de démarrage ou de réinitialisation d'un ordinateur. Lors de la mise sous tension initiale (démarrage à
froid) ou de la réinitialisation (démarrage à chaud), l'ordinateur exécute un logiciel important qui charge et lance le
système d'exploitation de l'ordinateur et le prépare à être utilisable. On peut donc dire de l'ordinateur qu'il met tout
en œuvre pour s'amorcer.
Installation n. f.
Chargement sur un ordinateur et configuration d'une mise à jour logicielle ou d'un nouveau logiciel afin qu'il puisse
fonctionner. Les systèmes d'exploitation et les applications comportent généralement un programme d'installation
spécial qui exécute l'essentiel de la configuration du programme afin qu'il puisse fonctionner avec l'ordinateur,
l'imprimante et les autres périphériques. Le programme d'installation peut détecter les périphériques connectés au
système, demander à l'utilisateur de sélectionner des options, de créer une place où stocker le programme sur le
disque dur et enfin, si nécessaire, de modifier les fichiers de démarrage du système.
Intel Marque
La société américaine Intel fut fondée en 1968 par A. Grove, G. Moore et R. Noyce dans le but de fabriquer des
circuits intégrés. C'est une des entreprises les plus novatrices et les plus dynamiques dans le domaine de la micro-
électronique.
Ses premiers succès, en 1968-1969, furent les puces RAM qui remplacèrent les mémoires à ferrites dans les
ordinateurs centraux et qui permirent d'en diminuer la taille et le prix. Puis, en 1971, elle a produit la première
EPROM et le premier microprocesseur du type 4004. Les processeurs suivants, de la famille i80x86, ont permis la
réussite du PC.
Intel a atteint un chiffre d'affaires de 16,2 milliards de dollars en 1995. Intel est aujourd'hui le premier producteur
d'une vaste gamme de microproces seurs tels que les 486, Pentium et Pentium Pro, de cartes mères et de
modules mémoire.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 55
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Internaute n. m.
Utilisateur d'Internet.
Internet n. m.
Ensemble de réseaux de toutes tailles interconnectés par le protocole IP. Le point de départ d'Internet fut
ARPANet, c'est à dire un réseau de quatre ordinateurs que relièrent des scientifiques du ministère de la défense
américaine à la fin des années 60. Dans les années qui suivirent, de plus en plus d'universités et d'instituts de
recherche se sont joints à eux.
Les services d'Internet : L'e-mail , Usenet , Telnet , FTP , WAIS , Gopher et VERONICA , WWW
Intranet n. m.
Réseau privé d'entreprise bâti sur les standards d'Internet (TCP/IP, HTML, Java, ect.).
Instaurer v. tr.
Mettre dans un état actif.
Anglais : to set.
Instruction n. f.
Consigne exprimée dans un langage de programmation.
Anglais : instruction, statement.
Intelligence artificielle n. f.
Discipline relative au traitement par l'informatique des connaissances et du raisonnement.
Anglais : artificial intelligence.
Interactif adj.
Qualifie les matériels, les programmes ou les conditions d'exploitation qui permettent des actions réciproques en
mode dialogué avec des utilisateurs ou en temps réel avec des appareils.
Interface n. f.
Jonction entre deux matériels ou logiciels leur permettant d'échanger des informations par l'adoption de règles
communes, physiques ou logiques.
Invite n. f.
Message visuel ou sonore sollicitant, conformément à une disposition programmée, l'avis ou l'action de l'opérateur.
Anglais : prompt.
IP Sigle
Protocole de connexion qui gère l'envoi de paquets de données via Internet.
Anglais : Internet Protocol
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 56
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
IRC Sigle
Forum de discussion interactif sur le Net.
Anglais : Internet Relay Chat
IRQ Sigle
Niveau de requête d'interruption. Un périphérique matériel utilise une interruption à une IRQ prédéterminée.
Anglais : Interrupt Request
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 57
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Java n. m.
Langage de développement créé par Sun. Dérivé du C++ dont il n'en possède pas la complexité, Java est un
langage orienté objet. Les programmes créés à partir de Java ont la propriété de fonctionner sur n'importe quelle
plate-forme matérielle grâce à un système nommé "Machine virtuelle" (voir JVM). Pour cette raison, Java est très
employé dans la communauté Internet.
JavaBeans n. m.
Les JavaBeans de Sun (littéralement "Grains de café") sont des objets logiciels au même titre que les objets OLE
ou les ActiveX de Microsoft. Ils permettent de concevoir plus rapidement une application écrite en Java en
réutilisant des bouts de code correspondant à autant de fonctions types (gestion des fenêtres, affichage d'images,
accès aux données, ect.).
Français : Grains de café
Javascript n. m.
Langage de script pour navigateur Web.
JDBC Sigle
Ensemble d'API permettant à un programme Java l'accès aux bases de données.
Anglais : Java DataBase Connectivity
JDK Sigle
Le JDK est l'ensemble des routines de programmation fourni avec le kit de développement Java. La plupart des
outils de développement sont aujourd'hui compatibles avec le JDK 1.1 ce qui leur permet, entre autres, d'employer
des composants JavaBeans.
Anglais : Java Development Kit
Jeu d'instructions n. m.
Ensemble des instructions d'un processeur ou d'un langage de programmation tel que PASCAL ou BASIC.
JIS Sigle
Code standard de l'industrie japonaise pour la représentation des caractéres Kanji sur les ordinateurs.
Joliet -
Cette norme, développée par Microsoft pour Windows 95 permet d’utiliser des noms longs.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 58
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Joystick n. m.
Terme anglais qui désigne un périphérique utilisé principalement pour les jeux et qui ressemble à un manche à
balai présent dans les cokpits au début de l'aviation.
Français : Manette de jeu
JPEG Sigle
Procédé de compression d'images dont de nombreuses pages Web usent dans leurs illustrations. Groupe
d'experts communs au CCITT et à l'ISO responsable de la normalisation dans le domaine de la compression
d'images fixes. Par extension, désigne la méthode de compression normalisée par ce groupe.
Anglais : Joint Picture Expert Group
JVM Sigle
La JVM est à la base de la "portabilité" de Java. Elle est la partie de Java qui permet aux applications
programmées dans ce langage de fonctionner sur n'importe quelle plate-forme. Le code Java est en fait interprété
et exécuté par la JVM qui agit alors comme une machine virtuelle au sein de la machine réelle (un PC, par
exemple).
Anglais : Java Virtual Machine
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 59
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
K56 Flex Terme
Norme de transmission et de compression de données par modem proposée par Rockwell. La compression des
données transmises ainsi que l'utilisation de modems adaptés permettrait d'atteindre des taux de transferts de 56
Kb/s (soit environ 6 Koctets/s) sur une ligne téléphonique classique. En réalité, il semble difficile de dépasser les
40 Kb/s.
K6-2 Sigle
Microprocesseur créé par AMD avec 64 Ko de cache de niveau 1. Le cache de niveau 2 est directement intégré
sur la carte mère ce qui limite ses performances. (Ce qui n'est pas le cas avec les Celeron et les Pentium 2 et 3). Il
inclu les instructions 3D Now qui sont censé améliorer l'affichage de la 3D. Pour cela il faut que les logiciels soient
spécifiquement conçu.
K6-3 Sigle
Microprocesseur créé par AMD avec 64 Ko de cache de niveau 1, 256 Ko de cache de niveau 2 et de la mémoire
cache de niveau 3 directement intégré sur la carte mère. Le premier K6-3 est cadencé à 400 Mhz.
KBit n. m.
Un "Kbit" (abréviation de "kilobit") est un multiple de l'unité de mesure pour la quantité d'informations et la capacité
de mémoire.
l Kbit = 1024 bits = 128 octets.
Il ne faut pas confondre bit avec byte ou octet : Le bit est la plus petite unité de mesure informatique. L'octet ou le
byte est codé sur 8 bits, ce qui explique les valeurs de multiplication par 8.
Ex. :
1 octet = 8 bits.
1 Ko = 1024 octets soit 1024x8 bits.
1 Mo = 1024x1024 octets soit 1024x1024x8 bits.
1 MB (byte) = 1 Mo (octet) = 8x1 Mb (bit).
Kbps n. m.
Kilobits par seconde. Le taux de transfert des données.
Kill File n. m.
Un fichier qui filtre les messages selon certains critéres que vous aurez définis auparavant. S'utilise dans les
newsgroups ou l'e-mail.
Kilo Baud n. m.
C'est un multiple du baud, l'unité de débit de modulation.
1 kilobaud = 1000 bauds.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 60
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Kilo octet n. m.
1 ko = 1024 octets et non pas mille car c'est une puissance de 2. 1024=2 exp 10.
Kit de connexion n. m.
Partie logicielle vous permettant d'accéder à un service en ligne ou à l'Internet.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 61
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
L4G Sigle
Langage de 4eme génération.
Label de volume n. m.
Le nom donné au contenu d'un disque ou à l'une des partitions du disque dur.
LAN Sigle
Réseau local : Réseau situé dans un zone réduite ou dans un environnement commun, tels qu'un immeuble ou un
bloc d'immeubles. Un réseau local devient une partie d'un réseau étendu lorsqu'une liaison est établie (via des
modems, routeurs distants, lignes téléphoniques, satellites ou une connexion hertzienne) avec un gros système,
un réseau de données public ou un autre réseau local.
Anglais : Local Area Network
Langage à objets n. m.
Langage adapté à la programmation par objets.
Note : On trouve aussi dans l'usage le terme langage orienté objets.
Voir aussi : programmation par objets.
Anglais : object-oriented language.
Langage assembleur n. m.
Un langage symbolique plus proche du langage machine qu'un langage d'application. Un programme écrit en
langage assembleur est converit en langage machine par un assembleur. Les symboles qui représentent les
adresses mémoires sont convertis en adresses numériques et les instructions sont converties en codes opérateurs
numériques.
Langage formel n. m.
Langage qui utilise un ensemble de termes et de règles syntaxiques pour permettre de communiquer sans aucune
ambiguïté (par opposition à langage naturel).
Langage machine n. m.
Codage binaire d'instructions et de données que le processeur peut exécuter directement. Le langage machine est
fondé sur les caractéristiques d'un processeur particulier. Les autres programmes (formulés dans le code
mnémonique d'un assembleur ou dans un langage de programmation évolué) doivent être traduits par un
assembleur ou un compilateur dans le langage machine du processeur utilisé ou traduits et exécutés par un
interpréteur.
Langage orienté objets n. m.
Voir : langage à objets.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 62
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
LBA Sigle
Dispositif qui permet à un disque dur de plus de 528 Mo de s'affranchir de cette barrière imposée par MS-DOS.
Anglais : Logical Block Addressing
LCD Sigle
Type d'écran qui utilise un liquide dont les molécules allongées se combinent en structures cristallines qui laissent
passer la lumière selon leur orientation. Tous les ordinateurs portables utilisent des écrans de ce type. Il existe
deux sortes d'écrans LCD : les moniteurs à matrice passive qui donnent des images d'une qualité assez médiocre
mais qui sont beaucoup moins chers que les écrans à matrice active qui permettent d'obtenir des images d'une
qualité bien supérieure...
Anglais : Liquid Cristal Display
Lecteur de démarrage n. m.
Sur un ordinateur compatible PC, il s'agit de l'unité que le BIOS utilise pour charger automatiquement le système
d'exploitation lorsque l'ordinateur est mis sous tension. Dans les ordinateurs utilisant les systèmes d'exploitation
MS-DOS, Windows 3.x ou Windows 95, le lecteur de démarrage par défaut est généralement le lecteur de
disquette principal (A). Si ce lecteur ne contient pas de disquette, le BIOS recherche alors sur le disque dur
principal, à savoir l'unité C.
Lecteur ZIP n. m.
Unité de disque développée par Iomega qui utilise des disques amovibles de 3,5 pouces (disques Zip) capables de
stocker 100 méga-octets de données voire plus.
LED Sigle
Diode Elctro-Luminescente. Diode qui emet de la lumière lorsque le courant est passant.
Anglais : Light Emitting Diode
Liaison n. f.
Opération consistant à sélectionner le code de la méthode ou de la fonction à exécuter lors de la réception d'un
message par un objet.
Liaison dynamique n. f.
Mécanisme qui sélectionne le corps de la méthode à l'exécution en fonction de la classe d'appartenance de l'objet
receveur.
Lien n. m.
On utilise aussi le terme "link". Définit un élément d'un fichier html qui permet de pointer sur un autre document,
une autre adresse dans un autre document ou bien dans une page spécifique du document.
Anglais : Link
Lien hypertexte n. m.
Sur le Web, pointeur (mot souligné ou image active) à activer pour se connecter sur un serveur.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 63
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
LIFO Sigle
Mode d'organisation des files d'attente en "pile" où le dernier élément reçu est le premier utilisé.
Anglais : Last in First out
Listage n. m.
1. Document en continu produit par une imprimante d'ordinateur.
2. Action de lister.
Anglais : listing.
Liste de diffusion n. f.
Listes d'adresses, établies après abonnement de votre part, permettant de recevoir automatiquement du courrier et
des news.
Lister v.
1. Produire un document en continu à l'aide d'une imprimante d'ordinateur.
2. Présenter des données ou des instructions.
Anglais : to list.
Logement n. m
Emplacement muni d'un connecteur qui permet l'insertion d'un élément électronique amovible dans un ordinateur.
Anglais : slot.
Logiciel n. m.
Instructions pour l'ordinateur. Une série d'instructions exécutant une tâche particulière est appelée un programme.
Il existe deux types principaux de logiciels : les logiciels système (système d'exploitation) qui contrôlent le
fonctionnement de l'ordinateur et les logiciels d'applications (programmes) qui exécutent les tâches que les
utilisateurs attendent des ordinateurs.
On assimile souvent les logiciels à des données. C'est faux, un logiciel indique au matériel comment traiter les
données. Un logiciel est « exécuté », tandis que les données sont « traitées ».
Anglais : software.
Logiciel contributif n. m.
Logiciel mis à la disposition du public par son auteur moyennant le versement d'une contribution en cas d'utilisation
effective.
Synonyme : logiciel à contribution volontaire, n. m.
Anglais : shareware.
Logiciel à contribution volontaire n. m.
Voir : logiciel contributif.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 64
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Logiciel de groupe n. m.
Logiciel permettant à un groupe d'utilisateurs de travailler en collaboration sur un même projet sans être
nécessairement réunis.
Synonyme : synergiciel, n. m.
Note : On relève également dans la littérature le terme logiciel de groupe de travail.
Anglais : groupware.
Logiciel intégré n. m.
Programme vendu avec l'ordinateur dans une offre matériel/logiciel combinée, ou programme fourni avec un autre
logiciel pour en étendre les fonctionnalités ou comme argument de vente.
Logiciel personnalisé n. m.
En règle générale, programme développé spécifiquement pour un objet ou un client particulier, par opposition aux
logiciels grand public diffusés par les distributeurs importants. Cette catégorie de logiciels inclut également les
logiciels pouvant être créés à l'aide d'outils livrés avec certains programmes afin d'augmenter ou de personnaliser
leurs performances.
Logiciel public n. m.
Logiciel versé au domaine public en raison du renoncement de son auteur à ses droits patrimoniaux.
Anglais : freeware.
Login/Logon n. m.
Commande d'ouverture d'une session de communication qui permet d'identifier l'utilisateur et de lui affecter les
ressources auxquelles il a droit.
Logoff/Logout n. m.
Commande de fermeture d'une session de communication.
LPT1 Sigle
Nom générique donné au premier port parallèle d'un ordinateur; traditionnellement employé pour connecter une
imprimante, ce port n'exige aucune configuration particulière.
Anglais : Line Printer 1
Ludiciel n. m.
Logiciel de jeu.
LVD Sigle
Technologie qui permet de transmettre des informations sur une plus grande distance sans perte de signal.
Anglais : Low Voltage Differential
LZW Sigle
Algorithme de compression sans perte d'information. Utilisé pour les formats de fichiers GIF et Tiff
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 65
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Machine virtuelle n. f.
Couche logicielle au sein d'un système d'exploitation qui permet d'émuler le fonctionnement d'une machine au sein
de la machine physique.
Macro n. f.
Une macro est une liste d'actions à exécuter, enregistrée sous un code ou un nom généralement court. Le logiciel
peut ensuite exécuter les instructions de la macro chaque fois que l'utilisateur appelle la macro en tapant son nom
de code ou en spécifiant le nom de la macro. Des macros peuvent être créées au moyen de la fonction Enregistrer
une macro d'un programme ou en les écrivant en VBA (Visual Basics pour Applications).
Macroordinateur n. m.
Ordinateur central de grande puissance possédant des mémoires de tailles importantes, et apte à exécuter des
opérations mettant en œuvre de nombreux périphériques.
Note : Le terme macroordinateur recouvre notamment des notions telles que celles de grand système, gros
ordinateur, grand serveur, ordinateur hôte, système central, etc.
Anglais : mainframe.
Mail bombing n. m.
Une attaque consistant à envoyer une avalanche d'e-mail sur le compte d'un utilisateur ou sur un serveur pour
l'engorger.
Mailbox n. f.
L'adresse du compte e-mail d'un utilisateur.
Mainframe n. m.
Environement informatique composé d'un système central et de stations clientes (exemple : IBM VM ou MVS).
Mainstream -
Ensemble de forums de discussion regroupés selon leurs thèmes. Les hiérarchies internationales comportent 8
thèmes principaux, d'où leur surnom de "Big 8" :
- comp : l'informatique,
- humanities : Arts et littérature
- misc : sujets divers,
- news : tout ce qui touche à Usenet,
- rec : loisirs, sujets récréatifs,
- sci : la science sous tous ses aspects,
- soc : les sujets de société,
- talk : discussions polémiques diverses,
L'organisation de la hiérarchie francophone (fr.*) s'est largement inspirée des hiérarchies internationales.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 66
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Maintenance n. f.
Ensemble d'actions tendant à prévenir ou à corriger les dégradations d'un matériel afin de maintenir ou de rétablir
sa conformité aux spécifications.
Note : Ce terme ne doit pas être employé pour désigner les améliorations fonctionnelles ou de performances
apportées à chaque nouvelle version d'un logiciel.
Manche à balai n. m.
Dispositif de commande à plusieurs degrés de liberté servant à déplacer le curseur d'une visu.
Abréviation : manche, n. m.
Synonyme : poignée, n. f.
Anglais : joystick.
Mapi Sigle
Commandes définies par Microsoft pour la création d'applications de messagerie sous Windows.
Anglais : Messaging Application Programming Interface
Mappe n. f.
Représentation de la localisation d'ensembles de données en vue d'en faciliter l'accès.
Termes dérivés : mapper, v. tr. ; mappage, n. m.
Anglais : map.
Marquage n. m.
Action de faire ressortir un élément graphique ou une partie de texte par modification de ses attributs visuels.
Anglais : highlighting.
Masque n. m.
Portion d'une illustration désignée par l'utilisateur avec les outils adéquats de son logiciel de retouche d'image.
Toute opération faite sur un masque n'affecte que la zone choisie.
Masque de sous-réseau n. m.
Montre la division de la partie hôte de l'adresse IP en adresses de sous-réseau et d'adresse locale. Le masque du
réseau, de 32 bits, ne comporte que des 1 pour toutes les parties d'adresses de réseau et de sous-réseau de
l'adresse IP complète. Il est composé de 0 pour les parties de l'adresse locale.
Matériel n. m.
Composants physiques d'un système informatique, y compris des périphériques tels que les imprimantes, les
modems et les souris.
Anglais : hardware.
Matrice n. f.
1. Une collection organisée de données dans laquelle l'argument est positionné avant la fonction.
2. Un groupe de termes ou d'éléments pour lesquels la position de chaque terme ou élément est significatif.
Une table de multiplication est un exemple de matrice.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 67
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Mbps n. m.
Megabits par seconde. Taux de transfert des données qui atteint un million de bits par seconde.
Mémoire n. f.
Organe qui permet l'enregistrement, la conservation et la restitution de données.
Anglais : storage memory.
Mémoire cache n. f.
Cette mémoire est de type Ram, sa caractéristique principale est sa très grande capacité d'accès. Elle peut être
intégrée ou séparée au processeur, son coût élévé limite sa taille. On la nomme parfois antémémoire.
Mémoire conventionnelle n. f.
Dans le PC original, les premiers 640 Ko étaient réservés aux logiciels (mémoire conventionnelle) et les 384 Ko
restant étaient destinés au système (Affichage, disque dur, ...). MS-DOS ne gère que la mémoire conventionnelle.
Mémoire de masse n. f.
Terme générique désignant le stockage de données informatiques sur disque, bande ou disque optique. Le nom
fait référence aux grands volumes de données pouvant être stockés (en comparaison avec la capacité de la
mémoire vive (RAM) de l'ordinateur).
Anglais : mass storage.
Mémoire morte n. f.
Mémoire dont le contenu ne peut être modifié en usage normal.
Anglais : ROM, read only memory.
Mémoire tampon n. f.
Mémoire ou partie de mémoire permettant le stockage temporaire de données entre deux organes ayant des
caractéristiques différentes.
Abréviation : tampon, n. m.
Anglais : buffer.
Mémoire vive n. f.
Par mémoire vive, on entend généralement la mémoire semi-conducteur rapide (RAM) connectée directement au
processeur, et dont l'activation est tributaire d'une alimentation électrique. Il convient de faire la distinction entre la
mémoire vive et la mémoire de masse (disques durs, disquettes, CD-ROM, …) laquelle est indépendante de
l'alimentation électrique et constitue donc une méthode plus permanente de sauvegarde des données.
Anglais : RAM, random access memory.
Messagerie électronique n. f.
Service géré par ordinateur fournissant aux utilisateurs habilités les fonctions de saisie, de distribution et de
consultation différée de messages, notamment écrits, graphiques ou sonores.
Abréviation : messagerie, n. f.
Anglais : message handling, electronic mail.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 68
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Méta Recherche n. f.
La recherche des recherches. Une requête est soumise à plus d'un moteur de recherche ou Répertoire. Les
résultats de tous les moteurs sont affichés après un triage et l'élimination des doubles.
Microédition n. f.
Éditique sur microordinateur.
Anglais : desktop publishing.
Micromisation n. f.
Remplacement des grands systèmes informatiques par des systèmes plus petits assurant des services
équivalents.
Anglais : downsizing.
Micromiser v.
Action de remplacer de grands systèmes informatiques par des systèmes plus petits assurant des services
équivalents.
Anglais : to downsize.
Microordinateur n. m.
Ordinateur conçu autour d'un microprocesseur. Moins puissants que les mini-ordinateurs et les gros ordinateurs,
les micro-ordinateurs sont néanmoins devenus des machines très puissantes capables d'exécuter des tâches
complexes. La technologie a progressé si rapidement que les micro-ordinateurs haut de gamme sont désormais
aussi puissants que les gros ordinateurs d'il y a quelques années à peine, et ce pour une fraction de leur prix.
Anglais : microcomputer.
Microprocesseur n. m.
Unité centrale (UC) sur une seule puce. Un microprocesseur récent peut comporter plus d'un million de transistors
dans un boîtier de circuit intégré d'environ 6 cm2. Les microprocesseurs sont au cœur de tous les ordinateurs
personnels.
Microprogramme n. m.
Programme intégré dans une mémoire morte programmable (PROM), devenant ainsi partie intégrante d'un
ordinateur. Un microprogramme est créé et testé comme tout autre logiciel. Il peut de même être distribué comme
un autre logiciel et installé dans la mémoire PROM par l'utilisateur. Les microprogrammes sont parfois distribués
pour les imprimantes, les modems et autres périphériques informatiques.
Anglais : firmware.
Mise à jour n. f.
Actualisation généralement gratuite d'un logiciel existant. Une mise à jour logicielle ajoute généralement de
nouvelles fonctionnalités relativement mineures à un produit ou résout des problèmes qui se sont fait jour après la
diffusion initiale d'un programme. Les mises à jour peuvent être indiquées par des changements minimes dans les
numéros de version des logiciels, tel qu'un passage de la version 4.0 à la version 4.0b.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 69
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Mise à niveau n. f.
Version nouvelle ou améliorée d'un logiciel, considérée comme comportant d'importantes améliorations en termes
de fonctionnalités, généralement disponible moyennant finances. Les mises à niveau logicielles sont généralement
indiquées par un changement du numéro de version, tel qu'un passage de la version 4.0 à la version 5.0.
Anglais : upgrade.
Mise en réseau n. m.
Constitution et exploitation d'un réseau informatique.
Voir aussi : réseau informatique.
Anglais : networking.
MMX Sigle
Spécification proposée par Intel afin de doter les processeurs de capacités multimédias sans ajouter de cartes
spécifiques. Pour profiter de cette technologie, les logiciels doivent cependant être réécrits, ou tout au moins
adaptés.
Anglais : Multimedia Extensions
Mode dialogué n. m.
Mode de traitement de données permettant un dialogue entre système informatique et utilisateur.
Anglais : conversational mode.
Modem n. m.
Périphérique de communication permettant à un ordinateur de transmettre des informations par le biais d'une ligne
téléphonique standard. Étant donné qu'un ordinateur fonctionne en mode numérique (il travaille avec des signaux
électriques discrets représentant les valeurs binaires 1 et 0) et qu'une ligne téléphonique opère en mode
analogique (le signal qu'elle transporte peut présenter un large éventail de variations), ils ont besoin des modems
pour communiquer. En effet, le modem a pour rôle de convertir les données numériques en analogiques, et
inversement. Modem est un terme formé de MOdulateur/DEModulateur.
Moniteur n. m.
Périphérique sur lequel s'affichent les images générées par la carte graphique de l'ordinateur. Le terme recouvre
généralement l'écran graphique ainsi que le boîtier qui l'abrite. Le moniteur est relié à la carte graphique au moyen
d'un câble.
Morphage n. m.
Transformation progressive d'une image en une autre par un traitement informatique.
Anglais : morphing.
Mot-clé n. m.
Descripteur extrait du texte qu'il caractérise ou d'un thésaurus.
Anglais : keyword.
Moteur d'exécution n. m.
Voir : Exécuteur.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 70
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Moteur d'inférence n. m.
Partie d'un système expert qui effectue la sélection et l'application des règles en vue de la résolution d'un problème
donné.
Anglais : inference engine.
Mpeg Sigle
Standard de compression numérique audio et vidéo développé à la fin des années 80.
Anglais : Motion Picture Experts group
MS-DOS Sigle
Système d'exploitation mono-tâche, mono-utilisateur avec interface par ligne de commande commercialisé en 1981
pour les IBM PC et compatibles. MS-DOS, comme d'autres systèmes d'exploitation, supervise diverses opérations
telles que les entrées/sorties sur disque, la gestion de la vidéo et du clavier ainsi que de nombreuses fonctions
internes concernant l'exécution des programmes et la gestion des fichiers.
Anglais : Microsoft Disk Operating System (système d'exploitation Microsoft)
MS-DOS Shell -
Environnement basé sur une invite de ligne de commande permettant à l'utilisateur d'interagir avec MS-DOS ou
tout autre système d'exploitation émulant MS-DOS.
Multiprocesseur n. m.
Ordinateur possédant plusieurs processeurs principaux.
Anglais : multi-processor.
Multiprogrammation n. f.
Technique d'exploitation permettant l'exécution imbriquée de plusieurs programmes menés de front.
Multitâche adj.
Capacité d'un système d'exploitation à exécuter plusieurs programmes en même temps.
Multithread n. m.
Possibilité pour un programme de lancer plusieurs traitements simultanés (calculs en tâche de fond, repagination,
accès réseau concurrentiel, ect.).
Multitraitement n. m.
Mode de fonctionnement d'un ordinateur selon lequel plusieurs processeurs ayant accès à des mémoires
communes peuvent opérer en parallèle sur des programmes différents.
Musicam -
Solution retenue en Europe pour le codage du son numérique.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 71
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Nanoseconde n. f.
Une nanoseconde équivaut à un milliardième de seconde.
Navigateur Web n. m.
Application cliente permettant à un utilisateur d'afficher des documents HTML sur le Web, de suivre les liens
hypertexte qu'ils contiennent et de transférer des fichiers. Les navigateurs Web en mode texte, tels que Lynx,
utilisent des programmes blocs et n'affichent que les éléments textuels d'un document HTML. La plupart des
navigateurs Web, cependant, nécessitent une connexion capable de gérer les paquets IP et pouvant également
afficher des graphiques et exécuter des fichiers audio et vidéo ainsi que de petits programmes (tels que des
applets Java ou des contrôles ActiveX) intégrés dans les pages HTML. Certains navigateurs Web nécessitent
l'ajout d'applications auxiliaires, appelées « plug-ins », pour l'exécution d'une ou plusieurs de ces tâches. Par
ailleurs, la plupart des navigateurs Web actuels permettent aux utilisateurs d'envoyer et de recevoir du courrier
électronique et de participer aux forums.
NDIS Sigle
Norme qui définit une interface pour la communication entre la sous-couche contrôle d'accès au support (MAC
pour media access control) et les pilotes de protocoles. Comme ODI, NDIS permet à plusieurs protocoles de
transport (TCP/IP,NWLINK, NetBEUI, DLC...) d'utiliser le même gestionnaire de carte réseau.
Anglais : Network Device Interface Specification
Net n. m.
Littéralement, réseau, filet. Une façon familiére de prononcer Internet. L'équivalent du Réseau (avec majuscule) en
français, par rapport aux réseaux en général.
NetBeui Terme
Protocole fourni avec les systèmes Microsoft, mais limité à cet environnement, NetBEUI a l'avantage de sa rapidité
et de sa petite taille. Non routable, il est progressivement remplacé par NWLINK.
Anglais : NetBIOS Extended User Interface
Netbios Terme
Progiciel d'interface entre le système d'exploitation MS-DOS d'un micro-ordinateur et les applications permettant
de gérer les échanges entre plusieurs micros en réseau local.
Anglais : Network Basic Input Output Sys
Netiquette n. f.
Sous ce terme se cache l'ensemble des règles à respecter lorsqu'on est en ligne, sur Internet ou dans un
Newsgroup.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 72
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
NetScape Marque
L'éditeur du navigateur le plus populaire et le plus répandu sur le Web. Voir Andreessen (Marc), Clark (Jim),
Internet Explorer, Navigator, Communicator
Netware Marque
Ensemble de logiciels de gestion de réseau local proposé par Novell. Aujourd'hui le plus répandu des
gestionnaires de réseaux locaux.
Network n. m.
Plusieurs ordinateurs reliés entre eux pour s'échanger des données.
Français : Réseau
Neurone formel n. m.
Dispositif à plusieurs entrées et une sortie qui modélise certaines propriétés du neurone biologique.
Note : La valeur de sortie du neurone formel est une fonction non linéaire, généralement à seuil, d'une
combinaison de valeurs d'entrée dont les coefficients de pondération sont ajustables.
Anglais : artificial neurone.
News n. m.
Principe de discussion asynchrone permettant d'échanger des informations dans certains Newsgroups.
Newsgroup n. m.
Sur Usenet désigne un des groupes de discussion. Les newsgroups sont organisés selon une structure bien
précise. Il existe aujourd'hui plus de 8.000 newsgroups qui se divisent en 8 classes : comp. : Informatique, misc. :
divers, news. : usenet, rec. : loisirs, sci. : sciences, soc. : société, talk. : discussions, alt. : alternatif. Les
newsgroups en français sont accessibles par la racine fr.
NNTP Sigle
Extension du protocole TCP/IP qui décrit la forme des messaqes de news transmis entre diftérents serveurs
compatibles.
Anglais : Network Net Transport Protocol
No carrier -
Un messaqe qui s'affichera lorsque la connexion ne peut s'établir ou se voit interrompue.
Noeud de réseau n. m.
Ordinateur personnel ou autre unité connecté au réseau par l'intermédiaire d'une carte de réseau ou d'un pilote de
LAN. Un serveur, un poste de travail, un routeur, une imprimante ou un télécopieur peuvent constituer un noeud de
réseau.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 73
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Nom de fichier n. m.
Nom que porte un fichier. Tous les fichiers portent un nom. Les divers systèmes d'exploitation imposent différentes
contraintes sur les noms de fichiers. Ainsi la plupart d'entre eux interdisent l'utilisation de certains caractères dans
un nom de fichier et imposent une limite à sa longueur. De plus, de nombreux systèmes, y compris DOS et UNIX,
autorisent l'utilisation d'une extension de nom de fichier se composant d'un ou de plusieurs caractères suivant le
nom du fichier proprement dit.
Nom d'utilisateur n. m.
Nom sous lequel un utilisateur est identifié auprès d'un système informatique ou d'un réseau. Lors de la procédure
de connexion (logon), l'utilisateur doit entrer son nom d'utilisateur et son mot de passe. Si le système ou le réseau
est connecté à Internet, le nom d'utilisateur correspond généralement à la partie qui précède le @ dans l'adresse
électronique de l'utilisateur.
Noyau n. m.
Le noyau est à la base des systèmes d'exploitation modernes. Il s'agit d'une portion de code, souvent écrite en
assembleur et qui gère le multitâche, le multithread et permet de faire le lien entre le matériel est les couches
supérieures du système et les applications. Ce principe permet une évolution aisée des systèmes d'exploitation.
NTFS Sigle
Système à la base de la gestion de fichiers de Windows NT.
Anglais : NT File System
Numérique adj.
Se dit, par opposition à analogique, de la représentation de données ou de grandeurs physiques au moyen de
caractères - des chiffres généralement - et aussi des systèmes, dispositifs ou procédés employant ce mode de
représentation discrète.
Anglais : digital, numerical, numeric.
Numéris Terme
Appellation commerciale du RNIS (Réseau numérique à intégration de services) français. L'accès de base à
Numéris offre les classiques canaux B à 64 Kbits/s
Numériser v.
Représenter un signal (caractère, image, impulsion, etc.) sous forme numérique.
Termes dérivés : numériseur, numérisation.
Anglais : to digitize.
Numériseur n. m.
Appareil permettant de numériser des pages de texte et des images.
Numéro d'urgence n. m.
Numéro d'appel qui permet le recours immédiat à un service d'assistance spécialisée.
Anglais : hot line.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 74
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Objet n. m.
Unité structurée et limitée. On le définit toujours par la tâche ou la fonction qu'il accomplit. Il doit contenir en lui-
même tous les éléments dont il a besoin. En informatique, on peut créer un objet par exemple à l'aide d'un
enregistrement composé de champs de données (voir champ de données) définissant ses propriétés. Pour le
programmeur, un objet est un ensemble fermé, composé de données et d'un code. On ne peut manipuler les
données de l'objet qu'au moyen de ce code. Sous Windows, le terme "objet" désigne aussi un ensemble de
données défini dans une Application source et transféré dans un locument d'une Application cible.
OCR Sigle
Système logiciel permettant de convertir l'image numérisée d'un document papier en texte informatique.
Anglais : Optical Character Recognition
Octet n. m.
Unité de données qui, de nos jours, se compose presque exclusivement de 8 bits. Un octet peut représenter un
caractère unique, tel qu'une lettre, un chiffre ou un signe de ponctuation. Comme un octet ne représente qu'une
petite quantité d'information, la taille de la mémoire des ordinateurs et celle de leur mémoire de masse sont
souvent exprimées en kilo-octets (1024 octets), méga-octets (1 048 576 octets), ou giga-octets (1 073 741 824
octets).
Notes :
· Un octet est souvent utilisé pour représenter un caractère alphanumérique.
· Lorsqu'une grandeur est exprimée en multiples de l'octet, les symboles ko, Mo et Go représentent
respectivement le Kilo-octet, le Mega-octet et le giga-octet. Dans ce cas et contrairement à la norme, on
considère généralement que le Kilo-octet est égal à 2^10 = 1 024 octets et non 1 000 et le Mega-octet à
2^20 et non 1 000 000.
Anglais : byte.
OCX Sigle
Bibliothèque OLE permettant d'étendre les fonctionnalités des développement tels Visual Basic. Ils remplacent
pour le mode 32 bits les VBX.
ODBC Sigle
Interface d'accès aux bases de données promue par Microsoft, concurrente d'Idapi. L'ODBC simplifie l'exploitation
des données à partir d'applications bureautiques en offrant une interface unifiée pour réaliser des requêtes.
Anglais : Open DataBase Connect.
OEM Sigle
Constructeur auprès duquel un fabriquant de PC se procure ses disques durs, ses moniteurs, ses claviers ou ses
lecteurs de CD.
Anglais : Original Equipment Manufacturer.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 75
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Off Line Adj.
Hors connexion, ou hors liqne. Toutes les opérations que l'utilisateur peut mener sans se connecter au réseau.
Français : Hors ligne
Office 97 Marque
Logiciel bureautique élaboré par Microsoft et mis sur le marché au début de l'année 1997. Il s'agit d'une nouvelle
version de la suite Office.
Internet et Intranet sont intégrés au sein de l'Application. Le logiciel permet l'utilisation du format HTML, des liens
hypertextes et des contrôles Activex. Microsoft Outlook est la grande nouveauté d'office 97 : grâce à Outlook, on
peut accéder à un site Web ou à un répertoire réseau. On a aussi la possibilité de visualiser les propriétés d'un
document Office.
OLE Sigle
Cette fonctionnalité permet aux applications Windows de partager les informations, rendant ainsi possible
l'échange de données entre différents documents issus de logiciels différents.
Anglais : Object Linking and Embedding
Onduleur n. m.
Dispositif connectant un ordinateur (ou autre équipement électronique) à une source d'alimentation (généralement
une prise murale). L'onduleur garantit que l'alimentation électrique vers l'ordinateur n'est pas interrompue par suite
d'une panne de courant et, dans la plupart des cas, protège l'ordinateur contre les surtensions et les baisses de
tension susceptibles de l'endommager. Tous ces dispositifs sont équipés d'un accumulateur et d'un détecteur de
perte d'alimentation ; en cas de détection d'une perte d'alimentation, l'appareil bascule en mode autonome
(fonctionnement sur accumulateur) afin de permettre à l'utilisateur d'enregistrer son travail et de mettre l'ordinateur
hors tension.
Opérateur n. m.
Un "opérateur" est une instruction mathématique servant à calculer ou à ordonner certains opérandes, par exemple
des chiffres et des fonctions. On le représente généralement par un symbole auquel on l'identifie souvent. Les
opérateurs arithmétiques sont l'addition (symbolisée par le signe "+"), la soustraction (symbolisée par le signe "-"),
etc.
Opération n. f.
Une opération correspond à l'exécution d'une instruction ; les termes "opération" et "instruction" sont parfois
synonymes.
Oracle Marque
Systeme de gestion de Base de Donnee. Editée par l'entreprise Oracle.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 76
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Ordinateur n. m.
Machine qui traite électroniquement les données.
Toutes les autres langues nomment la machine "calculateur" (Computer en anglais), sauf le français, qui la désigne
sous le nom d'ordinateur.
Histoire :
Ce nom a été donné en 1955 aux premières machìnes d'IBM par le professeur J.Perret, il est emprunté au langage
théologique ancien où il désignait "Dieu qui met de l'ordre dans le monde". Contrairement aux calculatrices, qui ne
peuvent accomplir qu'un nombre fini d'opérations, les ordinateurs sont programmables : leur capacité à calculer est
mise au service d'un programme qui enchaînera différentes opération.
Les machines à calculer furent inventées il y a des siècles. L'idée de calculatrice programmable date du XIxe siècle
où Charles Babbage en dessina même un exemplaire que les technologies de l'époque ne permettaient pas de
réaliser. La première calculatrice à programme ne fut construite qu'au XXe siècle, par Zuse, Konrad (1934-44) en
Allemagne et par Mauchly (1944) aux Etats-Unis par exemple. Outre les opérations arithmétiques de base,
l'ordinateur peut effectuer des opérations de logique booléenne.
Anglais : computer.
Ordinateur bloc-notes n. m.
Ordinateur portatif dont le format est voisin de celui d'un grand cahier (format A4).
Anglais : notebook computer.
Ordinateur individuel n. m.
Ordinateur d'usage individuel, dans un cadre professionnel ou domestique.
Ordinateur de bureau n. m.
Ordinateur tenant sur la surface d'un bureau. La plupart des ordinateurs personnels ainsi que certaines stations de
travail sont considérés comme étant des ordinateurs de bureau.
Ordinateur de poche n. m.
Micro-ordinateur personnel portable dont la taille permet de le tenir d'une main et de s'en servir de l'autre. La
principale différence entre les portables et les ordinateurs de poche est que ces derniers sont généralement
alimentés par des piles de type AA. Les ordinateurs de poche ne comportent généralement pas de lecteurs de
disques ; leurs programmes sont stockés dans la ROM et chargés dans la RAM lorsqu'on les met sous tension.
Les ordinateurs de poche les plus récents sont pourvus de connecteurs PCMCIA qui leur offrent davantage de
souplesse et de plus grandes capacités.
Anglais : palmtop computer, pocket computer.
Ordinateur portable n. m.
Ordinateur conçu pour être déplacé manuellement et utilisé en des lieux différents.
Anglais : portable computer.
Ordinateur portatif n. m.
Ordinateur portable à alimentation autonome, de taille et de poids réduits.
Anglais : laptop computer.
Ordinateur de table n. m.
Ordinateur conçu pour fonctionner à poste fixe sur un plan de travail.
Anglais : desktop computer.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 77
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Organigramme n. m.
Un organigramme ou schéma fonctionnel présente les différentes fonctions d'un programme les unes à la suite des
autres en utilisant des symboles graphiques pour visualiser l'exécution d'un programme.
Ce type de graphique permet de représenter, contrôler et commenter plus facilement les entrées et sorties de
données ou les branchements.
Dans les systémes complexes, on utilise de plus en plus des représentations graphiques, souvent à l'aide d'un outil
d'assistance méthodologique, lui-même informatisé. Dans ce cas les entités ne représentent plus des traitements
atomiques : il peut s'agir de sous-ensembles de logiciel ("modules", "paquetages", "sous-systèmes") de taille
considérable. Il est évident que la logique des "liens" (les flèches qui connectent les entités) ont un sens différent
selon le niveau de représentation du système (par ex. communication possible/impossible de données si l'on
représente des programmes, accès aux ressources matérielles ou logicieiles d'une unité de "service" si l'on
représente des modules, etc.).
Organiseur n. m.
1. Logiciel pour la gestion de données personnelles telles que rendez-vous, adresses, etc.
2. Par extension, ordinateur de poche remplissant essentiellement cette fonction.
Synonyme : agenda électronique, n. m.
Anglais : organizer.
OS/2 Sigle
"OS/2" (Operating System/2) est le nom d'un système d'exploitation à interface graphique produit par IBM.
Il fonctionne sur 32 bits et supporte le mode multitâches.
Il fut d'abord produit en collaboration avec Microsoft pour faire suite à MS-DOS, et commercialisé pour la première
fois en 1988 avec la gamme des IBM-PS/2. Lorsque Microsoft décida d'abandonner la collaboration et de produire
Windows indépendamment, IBM continua seul le développement de la Iigne OS/2, présentée comme une
combinaison de DOS et de Windows.
OS/2 supporte toutes sortes d'applications : les anciennes à 16 bits, les nouvelles à 32 bits (dans le cas de la
version 2.0 et plus), celles de DOS et celles de Windows.
OSR2 Sigle
OSR : Acronyme de OEM Service Release 2. Ce terme fait référence aux dernières versions de logiciels diffusées
et installées sur les ordinateurs par les constructeurs OEM. Ainsi, la version commerciale de Windows 95 s'appelle
simplement Windows 95 ou Windows 95 gold, tandis que les versions OSR incluent Windows 95 OSR1, Windows
95 OSR2.0, Windows 95 OSR2.1 et Windows 95 OSR2.5.
OSR2 définit la version 2 de Windows 95 qui apporte, entre autres, une meilleurs gestion du disque et support de
l'USB (dans la version OSR 2.1). Cette dernière n'est livrée par Microsoft que préinstallée sur des PC et ne peut
donc pas être acquise sous forme de boîte pour réaliser une mise à jour.
Anglais : Operating System release 2.
Overdrive n. m.
Microprocesseur destiné à un remplacer un autre, moins performant, sur un PC.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 78
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Panne n. f.
Incapacité d'un système informatique ou périphérique associé à fonctionner correctement. La panne peut
également empêcher toute utilisation de votre ordinateur ou périphérique. Les coupures de courant constituent une
cause courante de panne système.
Anglais : fault.
Panneau de configuration n. m.
Dans les systèmes Windows et Macintosh, utilitaire permettant à l'utilisateur de contrôler divers aspects du
système d'exploitation ou du matériel, tels que la date et l'heure, les caractéristiques du clavier et les paramètres
de réseau.
PAO Sigle
Traduction de "Desktop Publishing" (concept inventé en 1985 par Paul Brainerd, fondateur de la société
américaine Aldus).
Anglais : Publication Assistée par Ordinateur
Paquet n. m.
Unité d'information utilisée pour communiquer sur le réseau. Les messages émis entre les périphériques du réseau
(postes de travail ou serveurs) forment des paquets sur le périphérique source. Les paquets sont assemblés, si
nécessaire, pour former des messages complets lorsqu'ils atteignent leur destination. Un paquet peut contenir une
requête de service, des informations sur le mode de traitement de la requête et les données qui vont faire l'objet du
service. Un paquet est constitué d'en-têtes et d'un portion réservée aux données. Les différents en-têtes sont
ajoutés à la portion de données au fur et à mesure que le paquet traverse les différentes couches de
communication. Un message qui excède la taille maximale fixée est divisé et transmis en plusieurs paquets.
Lorsqu'un paquet arrive à destination, les en-têtes sont supprimées dans l'ordre inverse de celui où ils avaient été
ajoutés et la requête est traitée.
Partage de temps n. m.
Technique d'exploitation d'un même ordinateur par plusieurs utilisateurs qui exécutent simultanément en mode
dialogué, chacun à son propre rythme, des travaux indépendants.
Note : Dans l'usage courant, on peut utiliser la forme travail en temps partagé.
Anglais : time sharing.
Partition n. f.
Un domaine d'un disque fixe réservé pour un but particulier, par exemple, pour placer le système d'exploitation.
Password n. m.
Mot de passe que vous utilisez pour vous connecter sur un service en ligne ou sur le serveur de votre fournisseur
d'accés. À ne divulguer sous aucun prétexte !
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 79
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Patch n. m.
Un patch est un petit programme destiné à apporter des améliorations à un autre programme ou à mettre à jour
une mémoire flash.
PC n. m.
Ordinateur personnel. Nom donné à une génération d'ordinateurs conçue à l'origine pour être utilisée
individuellement.
Anglais : Personnal Computer
PC-DOS Sigle
Il s'agit de la version de MS-DOS commercialisée par IBM. MS-DOS et PC-DOS sont pratiquement identiques,
bien que les noms des fichiers ou des programmes utilitaires diffèrent parfois d'une version à l'autre.
Anglais : Personnal Computer Disk Operating System
PCI Sigle
Bus 32-bits ou 64-bits basés sur l'architecture de bus locale. Ce concept fournit au bus PCI une voie d'accès
directe à l'unité centrale. Cette connexion directe entre l'unité centrale et les emplacements de bus locaux
permettent des transferts de données à la vitesse de l'horloge système, qui peut atteindre des vitesses de 66 MHz,
voire 100 MHz. Le bus PCI supporte le "bus-mastering" et permet l'intégration directe de dix périphériques (par
exemple, unités vidéo, de réseau et SCSI) sur le bus local. Le bus PCI permet un débit de 132 Mo/s, soit 16 fois
plus qu'un bus ISA, et 4 fois plus qu'un bus EISA. Il est destiné à des applications à large bande (multimédia, par
exemple). Pour assurer la compatibilité avec des unités centrales plus lentes, l'emplacement du bus PCI accepte
également les cartes ISA et EISA.
Anglais : Peripheral Component Interconnect
PCMCIA Sigle
PCMCIA a standardisé des modules extractibles de la taille d'une carte de crédit pour les ordinateurs portables de
taille normale et petite. Le bus PCMCIA d'E-S utilise l'architecture du bus local. Il s'agit d'une norme commune pour
périphériques de type carte PCMCIA et pour le connecteur destiné à les accueillir, principalement pour des
portables, ordinateurs de poche et autres ordinateurs portables, ainsi que pour des périphériques électroniques
« intelligents ». La norme PCMCIA a été introduite en 1990.
Anglais : Personal Computer Memory Card International Association
PDA Sigle
Equipement électronique bureautique de poche.
Anglais : Personal Digital Assistant.
Pentium II Sigle
Microprocesseur créé par Intel comportant 32 ko de mémoire cache de niveau 1 et 512 ko de mémoire cache de
niveau 2. Le cache de niveau 2 se trouve sur la carte processeur.
Périphérique n. m.
Terme générique appliqué aux imprimantes, scanners, souris, claviers, ports série, cartes graphiques, lecteurs de
disquettes et autres sous-systèmes informatiques. Ce genre de périphérique fait souvent appel à son propre
logiciel de contrôle, appelé pilote de périphérique.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 80
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Permutation n. f.
Processus consistant à échanger le contenu d'une zone de mémoire principale avec le contenu d'une zone de
mémoire auxiliaire.
Anglais : swap.
Photostyle n. m.
Dispositif d'entrée que l'opérateur pointe directement sur l'écran d'une visu.
Anglais : light pen.
Pilote n. m.
Composant logiciel permettant au système informatique de communiquer avec un périphérique. De nombreux
périphériques, et tout particulièrement les cartes graphiques, ne fonctionneront pas correctement — voire pas du
tout — si les pilotes correspondants ne sont pas installés sur le système.
Synonyme : gestionnaire de périphérique, n. m.
Anglais : driver.
Pixel n. m.
Plus petit élément d'une présentation visualisée auquel peuvent être affectés séparément des attributs tels que
luminosité, couleur, clignotement.
Anglais : pixel.
Plug & Play Terme
En français, "Branchez et ça marche !". Fonction de Windows 95 autorisant un paramétrage automatique des
adressages afin d'éviter les conflits matériels. Cette norme pour être exploitable , requiert bien entendu des
périphériques s'y conformant, mais aussi la présence d'un Bios intégrant ces fonctions Plug & Play.
Anglais : Branché et ça marche.
Poignée n. f.
Voir : Manche à balai.
Pointeur n. m.
Donnée permettant de retrouver l'adresse d'un groupe de données.
Anglais : pointer.
Police n. f.
Ensemble des lettres et signes constituant un assortiment de caractères, et défini par un même style de dessin.
Anglais : font.
POP3 Sigle
Ce système est employé par la grande majorité des clients de messageries Internet pour récupérer le courrier
électronique reçu.
Anglais : Post Office Protocol 3
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 81
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Portabilité n. f.
Aptitude d'un programme à être utilisé sur des systèmes informatiques de types différents.
Portable n. m.
PC de taille réduite alimenté par batteries ou par secteur, conçu pour être utilisé en déplacement. Il se compose
d'un écran plat et d'un petit clavier. Toutefois, la plupart d'entre-eux sont équipés de connecteurs permettant
l'utilisation d'un clavier externe ou d'un moniteur standard.
Les portables exécutent généralement les mêmes logiciels que les ordinateurs de bureau et acceptent des
périphériques similaires, tels que les cartes sons, les modems internes ou externes et les lecteurs de disquettes et
de CD-ROM. Bien que notebook soit le terme actuellement utilisé pour désigner un portable ultra léger, on l'appelle
souvent « portable » également.
Préemptif Adj.
Se dit d'un mode multitâche quand le système d'exploitation est amené à contrôler à la fois le processeur et
l'allocation des ressources aux processus de travail.
Processeur n. m.
1. Organe destiné, dans un ordinateur ou une autre machine, à interpréter et à exécuter des instructions.
2. Par analogie, ensemble de programmes permettant d'exécuter sur un ordinateur des programmes écrits
dans un certain langage.
Termes dérivés : biprocesseur, ordinateur ayant deux processeurs centraux ; triprocesseur, ordinateur ayant
trois processeurs centraux ; multiprocesseur, ordinateur ayant plusieurs processeurs centraux.
Anglais : processor.
Processeur vectoriel n. m.
Processeur conçu pour appliquer le même traitement à des éléments homologues de tableaux de données.
Anglais : array processor.
Producteur n. m.
Dans le domaine des banques de données, désigne celui qui les crée et les met à jour.
Note : Le terme prestataire, incorrect dans ce sens, est à proscrire.
Profondeur de couleur n. f.
Désigne le nombre de couleurs qui composent une image. Une profondeur de 8 bits représente 256 informations
ou couleurs. Avec 24 bits, on obtient 256 informations pour chacune des trois couleurs primaires, soit une image
de 16,7 millions de couleurs qualité couleur).
Progiciel n. m.
Logiciel vendu au public, prêt à l'emploi, et contenant tous les composants, ainsi que la documentation nécessaire.
Synonyme de logiciel « scellé » ou « standard ».
Anglais : package.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 82
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Programme n. m.
Logiciel applicatif. Citons les logiciels de traitement de texte (par exemple, Microsoft Word ou WordPerfect), les
tableurs (par exemple, Excel ou Lotus 123) et les applications de bases de données (par exemple, Access,
FileMaker Pro ou dBase).
Programmation par objets n. f.
Mode de programmation dans lequel les données et les procédures qui les manipulent sont regroupées en entités
appelées objets.
Voir aussi : langage à objets.
Anglais : object-oriented programming.
Puce mémoire n. f.
Circuit intégré dédié à la mise en mémoire. Celle-ci peut être volatile et contenir temporairement des données,
comme dans le cas de la mémoire vive (RAM), ou non volatile et contenir des données de manière permanente,
telle que les ROM, EPROM, EEPROM ou PROM.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 83
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
QEMM Sigle
Gestionnaire de mémoire fonctionnant sous MS-DOS et développé par Quarterdeck. Il remplit la fonction du pilote
HIMEM.SYS et du programme EMM386.EXE.
Anglais : Quarterdeck Expanded Memory Manager
QMS Marque
La société "QMS" fut fondée en 1977. Elle se spécialise dans la fabrication d'imprimantes. La majeure partie de
ses produits, par exemple, les systèmes d'impression laser dont le format peut aller jusqu'au format A3, est destiné
aux entreprises et particuliers. Cependant elle fabrique également des imprimantes laser couleurs et des
imprimantes couleur à transfert thermique plutôt destinées aux imprimeurs professionnels. C'est pourquoi ces
ímprimantes sont dotées de l'équipement nécessaire pour être connectées à tous les types de réseaux, pour
identifier automatiquement le protocole réseau et reconnaître le langage d'impression.
Quadrillage n. m.
Le terme de "quadrillage" désigne la résolution d'une image en points isolés pour pouvoir l'afficher sur un écran. La
conversion d'une image s'effectue à l'aide d'un procédé de trame. Plus la résolution est élevée, meilleure est la
qualité de l'affichage.
Qualimétrie n. f.
Appréciation de la qualité d'un code.
Dans les cas les plus simples, il est question d'un simple comptage des lignes de code dans une unité de
programmation (il y a des limites assez basses, comme la "page", à ne pas dépasser pour un petit module) ou de
celui des cas d'utilisation effective des variables. Le succès de la qualimétrie (imposée par certains utilisateurs,
comme ceux du domaine spatial) est dû surtout à la possibilité de représenter graphiquement un logiciel : on peut
voir les portions de code jamais utilisées ou, au contraire, celles qui sont utilisées souvent, éventuellement de
manière contradictoire. En général, ce succès dépend du niveau des outils qui l'accompagnent.
Quartet n. m.
Multiplet de quatre bits, soit l'équivalent d'un demi-octet.
Querry -
Procédure de lancement d'une recherche sur le Net à partir d'une base de données. On utilise généralement des
mots clés. Egalement commande pour afficher une page Web ou transférer un fichier, par exemple.
Français : Requête
Queue n. f.
Une masse d'instructions ou de ressources qui attendent d'être traitées : e-mail, documents à imprimer, recherche
dans une base de données, requêtes diverses, etc.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 84
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Quit n. m.
Instruction permettant de quitter certains systèmes d'exploitation ou logiciels d'application.
QWERTY Sigle
Nom du clavier américain, qui vient des six premières lettres de la première rangée.
QWK Sigle
Format de message off line en vigueur sur les BBS.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 85
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Raccourci n. m.
Dans Windows 95, 98 ou NT, icône située sur le bureau et sur laquelle l'utilisateur peut double-cliquer pour
accéder immédiatement à un programme, un fichier de données ou une page Web.
Raccourci clavier n. m.
Touche ou combinaison de touches du clavier qui peut se substituer à une séquence de commandes plus
complexes.
Anglais : hot key.
Raffraîchissement n. m.
Le taux de rafraîchissement indique le nombre d'images que peut afficher votre écran en une seconde. Plus cette
valeur est élevée, meilleur en sera l'affichage. Les meilleurs écrans actuels permettent d'obtenir des
rafraîchissements de plus de 100 Hz mais il faut que votre carte graphique puisse supporter cette cadence...
Ram Sigle
Au contraire de la ROM, le contenu de cette mémoire peut être modifié en usage normal. Mais elle perd de son
contenu dès qu'elle n'est plus alimentée.
Anglais : Random acces Memory
Ramdac Sigle
Composant assurant la convertion de la mémoire vidéo en données analogiques, seules utilisable par le moniteur.
Anglais : Ram Digital Analogic Converter.
Rasterization n. f.
Application de textures et autres effets (fog, mip mapping...) aux pixels d'une image 3D.
Raytracing n. m.
Méthode de rendu 3D qui consiste à lancer des rayons lumineux imaginaire à partir de la source de lumière pour
déterminer la teinte et la luminosité des pixels rencontrés.
Réalité virtuelle n. f.
Technique de communication homme-machine consistant à immerger à l'aide de dispositifs d'entrée/sortie
particuliers, une personne dans un univers sensoriel de synthèse recalculé en temps réel (images, son, sensations
tactiles...).
Note : Ces dispositifs peuvent être des casques, des gants, etc.
Voir aussi : univers virtuel.
Anglais : virtual reality.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 86
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Réamorcer v.
Provoquer à nouveau l'exécution de l'amorce.
Anglais : to reboot.
Recherche exhaustive n. f.
Utilisé en parlant d'une variable (un caractère ou une commande). Une recherche exhaustive force l'ordinateur à
trouver tous les exemples de cette variable.
Réentrance n. f.
Possibilité pour un processus déjà en cours d'exécution de relancer une nouvelle tâche.
Référentiel n. m.
Ensemble structuré d'informations, utilisé pour l'exécution d'un logiciel, et constituant un cadre commun à plusieurs
applications.
Anglais : repository.
Réinitialiser v. tr.
Redémarrage d'un ordinateur par rechargement du système d'exploitation. Ceci peut se faire à froid (en mettant
l'ordinateur hors tension, puis en le rallumant) ou à chaud (sans mettre l'ordinateur hors tension).
Anglais : to reset.
Relancer v. tr.
Remettre en marche un système informatique ou une application après retour à un état de référence.
Anglais : to restart.
Répertoire n. m.
Liste d'identificateurs, classés selon des arguments appropriés, permettant l'accès aux informations qu'ils
désignent.
Anglais : directory.
Requête n. f.
Dans une base de données, une requête donne la possibilité de rechercher des données en spécifiant des critères.
Réseau commuté n. m.
Ou RTC. Réseau partagé par plusieurs ordinateurs oú l'on entre en communication avec n'importe quel autre.
Exemple : le réseau téléphonique standard.
Réseau informatique n. m.
Ensemble des moyens matériels et logiciels mis en oeuvre pour assurer les communications entre ordinateurs,
stations de travail et terminaux informatiques.
Abréviation : réseau., n. m.
Anglais : computer network.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 87
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Réseau local n. m.
Ensemble connexe, à caractère privatif, de moyens de communication établi sur un site restreint pourvu de règles
de gestion du trafic et permettant des échanges internes d'informations de toute nature, notamment sous forme de
données, sons, images, etc.
Note : Le réseau local, ainsi défini en informatique, ne doit pas être confondu avec la notion de réseau local de
raccordement, utilisée dans les télécommunications.
Anglais : local area network.
Réseau neuronal n. m.
Ensemble de neurones formels interconnectés permettant la résolution de problèmes complexes tels que la
reconnaissance des formes ou le traitement du langage naturel, grâce à l'ajustement des coefficients de
pondération dans une phase d'apprentissage.
Anglais : neural network.
Réseautique n. f.
Ensemble des techniques destinées à concevoir et mettre en oeuvre des réseaux informatiques.
Voir aussi : mise en réseau.
Anglais : networking.
Résolution n. f.
Terme ne s'appliquant qu'à des images bitmap et servant à en indiquer le degré de précision en spécifiant le
nombre de points sur une unité de longueur donnée. La résolution s'exprime généralement en points par pouce, ou
ppp (en anglais : dots per inch ou dpi)
Restaurer v. tr.
Remettre dans un état de référence un système informatique ou une application.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 décembre 1983 (J.O. du
19/02/84)
Anglais : to reset ; to restore.
Résumé n. m.
Rédaction abrégée reprenant l'essentiel d'un texte.
Anglais : abstract.
RET Sigle
Procédé de lissage de courbes, jouant sur le possitionnement et la densité des points pour estomper les ffets
d'escalier sur les graphiques imprimés.
Anglais : Resolution Enhancement Technology.
Révision n. f.
Logiciel comportant des corrections par rapport à l'état précédent.
Anglais : release.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 88
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Risc Sigle
Se dit d'une architecture dans laquelle une commande ne genère qu'une seule opération au niveau du processeur.
Réputée plus rapide que l'architecture Cisc, le Risc ne se rencontre en général que dans des machines de type
stations de travail sous Unix.
Anglais : Reduced Instruction Set Computer
RJ-45 Sigle
Connecteur modulaire à 8 fils utilisé pour connecter un câble à paires torsadées à une carte réseau, un port de
concentrateur, une prise murale.
RNIS Sigle
Evolution du réseau téléphonique commuté, le RNIS propose la continuité numérique de bout en bout. Il peut
véhiculer aussi bien de la voix que des données. Classiquement, une liaison RNIS comporte deux canaux B à 64
Kbits/s permettant donc des transfert de données à 128 Kbits/s.
Français : Réseau numérique à intégration de service (aussi appelé ISDN aux USA).
Robot n. m.
Tous les programmes de navigation qui suivent les liens hypertexte des pages de Web mais qui ne sont pas
directement sous contrôle humain. Les exemples sont les araignées des Moteurs de Recherche, les programmes
("harvester") qui extraient les adresses E-mail à partir des pages Web ou groupes de News ainsi que différents
programmes de recherche intelligents. Une base de donnée des robots est maintenue par Webcrawler.
Robotique n. f.
Ensemble des études et des techniques de conception et de mise en oeuvre des robots effectuant des tâches
déterminées en s'adaptant à leur environnement.
Rom Sigle
Mémoire dont le contenu ne peut être modifié en usage normal. Toutes les informations contenues dans une Rom
sont inscrites une fois pour toutes lors de leur fabrication.
Anglais : Read Only Memory
Routeur n. m.
Outil logiciel ou matériel pour diriger les données à travers un réseau. Il s'agit souvent d'une passerelle entre
plusieurs serveurs pour que les utilisateurs accédent facilement à toutes les ressources proposées sur le réseau.
Le routeur désigne également une interface entre deux réseaux utilisant des protocoles différents.
Anglais : Router
RTC Sigle
Le réseau analogique, utilisé pour les communications téléphoniques classiques.
Français : Réseau téléphonique commuté
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 89
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
RVB Sigle
Rouge, Vert, Bleu. Sert à désigner le mode de représentation des couleurs. A la différence du mode CMJN dédié
aux sorties imprimées, le mode RVB est employé dans le monde de la vidéo. Une image définie en RVB nécessite
moins de mémoire qu'en CMJN.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 90
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Sauvegarde incrémentielle n. f.
Porte sur tous les fichiers nouveaux ou modifiés depuis la dernière sauvegarde effectuée par l'utilisateur.
Scanneur n. m.
Numériseur à balayage.
Anglais : scanner.
Schéma n. m.
Voir : cadre.
Script n. m.
Programme simple consistant en un ensemble d'instructions destinées à exécuter ou automatiser des tâches ou
fonctions spécifiques.
Scrutation n. f.
Vérification répétitive et automatique de l'état d'un ou plusieurs éléments d'un système pour y détecter un
changement.
Note : Ce terme a également été défini par la commission ministérielle de terminologie des télécommunications
sous la désignation d'« invitation à émettre » (arrêté du 3 octobre 1984, J.O. du 10/11/1984)
Anglais : polling.
SCSI Sigle
Interface de gestion de périphériques, indépendante du processeur. Capable de gérer jusqu'à sept modules
différents, avec des taux de transfert à débit constant et abondant.
Anglais : Small Computer System Interface.
SDram Sigle
Nouveau type de mémoire, plus performant qur l'EDO.
Anglais : Synchronous Dynamic Random Access Memory.
Secours (de) loc. adv.
Qualifie les procédures et les matériels destinés à être utilisés dans certains cas d'anomalie de fonctionnement.
Anglais : back up.
Secours informatique n. m.
Ensemble des services permettant d'assurer la surveillance et la continuité des travaux des centres informatiques
afin d'en prévenir ou d'en pallier les interruptions accidentelles.
Anglais : back-up.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 91
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Secteur logique n. m.
Unité de base du support de stockage. Sous MS-DOS, le nombre de secteurs logiques est limité à 65 536. Pour
les gros disques, le secteur logique est un multiple du secteur physique du disque dur.
Séquentiel indexé -
Système d'enregistrement qui obligeait à écrire les données les unes à la suite des autres. La lecture était
fastidieuse si le système n'avait pas le moyen de retrouver un enregistrement sans vérifier tout ce qui le précédait.
Un index des données évitait ce passage en revue et permettait un accès rapide à celles-ci. Les enregistrements
sont maintenant stockés d'une manière optimisée.
Sérif/Sans sérif Terme
Aspect visuel d'une police. Sérif suppose un empattement (le Times Roman en est un bon exemple). A l'inverse,
une police Sans Sérif n'a pas d'empattement (comme l'Arial ou l'Helvetica).
Serveur n. m.
1. Organisme exploitant un système informatique permettant à un demandeur la consultation et l'utilisation
directe d'une ou de plusieurs banques de données.
2. Par extension, le système informatique lui-même.
Note : Ce terme, déjà traité par la commission (arrêté du 22 décembre 1981. - J.O. du 17 janvier 1982), fait ici
l'objet d'une définition complémentaire.
Anglais : on line data service.
Serveur de fichiers n. m.
Ordinateur qui laisse à disposition des fichiers aux utilisateurs d'un réseau.
Serveur Proxy n. m.
Assure le stockage des pages Web les plus consultées. Le client évite la connexion aux sites les plus embouteillés
du réseau.
Service en ligne n. m.
Dans le cas particulier de la fourniture d'accés, provider d'accés Internet qui a choisi de créer aussi ses propres
contenus (AOL, Compuserve, Infonie, Club-Internet, etc.).
Service pack n. m.
Un Service Pack est l'un des modes de distribution que Microsoft utilise pour diffuser les mises à niveau de ses
produits. Un Service Pack inclut des mises à niveau, des outils d'administration du système, des gestionnaires et
des composants supplémentaires. Tous ces produits sont conditionnés de manière pratique pour faciliter leur
téléchargement.
Setup engine n. m.
Moteur des cartes 3D qui permettent de décharger le processeur des PC de la gestion des primitives 3D (sphères,
cubes...).
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 92
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
SGBD Sigle
Désigne l'ensemble des fonctions permettant de définir la structure des données, de formuler des requêtes, de
modifier et de stocker des informations.
Français : Système de gestion de base de données.
SGRAM Sigle
Mémoire synchrone dédiée à l'affichage.
Anglais : Synchronous Graphics RAM.
Shareware n. m.
Logiciel diffusé massivement dont on ne paiera le prix que si on l'utilise réguliérement. Formule d'essai avant
achat. Malheureusement, ou heureusement, ne repose que sur l'honnêteté et la bonne foi...
Français : Partagiciel.
Shockwave Marque
Un outil développé par Macromedia pour élaborer des animations multimédias sur le Web à l'instar de celles
proposées sur les CD-ROM, Il est nécessaire, pour les créer, d'acheter le programme Macromedia Directon.
Toutefois, pour afficher de telles animations, il suffit d'installer un plug-in gratuit : http://www.macromedia.com/.
SHTTP Sigle
Un protocole Web sécurisé développé par Terisa Systems (http://www.terisa.com/). ll intégre maintenant la
technologie SSL de Netscape.
Anglais : Secure HTTP
SIMM Sigle
Barrettes de mémoire vive. Elles existent en plusieurs formats. Elles tentent à disparaitre au profit de la SDRAM.
Anglais : Single Inline Memory Module.
Slot n. m.
Emplacements sur le bus d'extensions pour adjoindre de nouvelles cartes à votre ordinateur. Ils doivent être au
même format que la carte a ajouter.
SMP Sigle
Architecture matérielle et logicielle permettant d'utiliser simultanément plusieurs processeurs pour effectuer du
multitraitement en parallèle. Windows 95 est monoprocesseur, tandis que Windows NT peut gérer jusqu'à quatre
processeurs.
Anglais : Symetric MultiProcessing
SMS Sigle
Protocol d'envoi de messages textes sur les téléphones GSM, comparable à ce qu'ont aujourd'hui les "bipeurs".
Anglais : Short Message Service
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 93
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
SMTP Sigle
Ce standard d'Internet permet aux clients de messagerie d'émettre des courriers électroniques. Le standard SMTP
est également employé entre les serveurs de messagerie pour acheminer l'e-mail.I
Anglais : Simle Mail Tansport Protocol
Source n. f.
Ensemble du code écrit dans un langage qui, une fois compilé produit un logiciel.
Souris n. f.
Dispositif de commande tenu à la main, connecté à un ordinateur, et dont le déplacement sur une surface entraîne
le déplacement d'un repère sur l'écran.
Note : Cette fiche annule et remplace celle qui figure dans l'arrêté de l'informatique du 30 mars 1987 (J.O. du
07/05/87)
Anglais : mouse.
Spoule n. m.
Mode d'exploitation d'un ordinateur en multiprogrammation selon lequel les opérations d'entrée et de sortie sont
automatiquement dissociées des traitements intermédiaires, les données correspondantes étant placées dans des
mémoires tampons.
Anglais : spool.
Stockage n. m.
En informatique, tout équipement sur/dans lequel des informations peuvent être conservées. Les micro-ordinateurs
utilisent généralement des unités de disque et autres supports de stockage externe pour le stockage permanent
d'informations.
Stockage AFM n. m.
Technologie qui repose sur l'emploi d'un laser sur un disque de Plexiglas.
Anglais : Atomic Force Microscope
Stockage holographique n. m.
Technologie de stockage tridimensionnelle utilisant le laser.
Support n. m.
Matériau physique, tel que le papier, le disque ou la bande, utilisé pour le stockage de données de type
informatique.
Surbrillance n. f.
Marquage par une luminosité plus grande.
Anglais : brightening.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 94
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Survol n. m.
Exploration rapide sur visu, sans possibilité de modification, du contenu d'une mémoire.
Anglais : browsing.
Sustain n. m.
Durée d'un son dans les applications multimédias.
Synergiciel n. m.
Voir : logiciel de groupe.
Système n. m.
Tout ensemble d'éléments de composants fonctionnant ensemble pour l'exécution d'une tâche. Exemples : un
système informatique composé d'un microprocesseur, de ses circuits et composants électroniques connexes et de
périphériques d'entrée/sortie ou un système d'exploitation composé d'un ensemble de programmes et de fichiers
de données, ou encore un système de gestion de base de données utilisé pour traiter des types d'informations
spécifiques.
Système d'exploitation n. m.
Logiciel qui contrôle l'affectation et l'utilisation de ressources matérielles telles que la mémoire, le temps
processeur, l'espace disque et les périphériques. Un système d'exploitation est la base sur laquelle s'exécutent les
logiciels (applications). Citons parmi les plus populaires : Windows 98, Windows NT, Mac® OS et UNIX.
Anglais : operating system.
Système distant n. m.
Ordinateur ou réseau auquel un utilisateur accède par le biais d'un modem
Système exclusif n. m.
Système d'exploitation ou architecture conçu pour un matériel ou un ensemble de matériels d'un constructeur
donné.
Notes :
1. On trouve aussi dans l'usage le terme système exclusif constructeur.
2. Le terme système propriétaire est déconseillé.
Anglais : proprietary system.
Système exclusif constructeur n. m.
Voir : système exclusif.
Système existant n. m.
Concerne des documents ou des données existant avant une date donnée. S'applique particulièrement à un
changement de procédure ou de technique entraînant la migration d'anciens fichiers de données vers un nouveau
système informatique.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 95
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Système expert n. m.
Ensemble de logiciels exploitant dans un domaine particulier des connaissances explicites et organisées, pouvant
se substituer à un expert humain.
Anglais : expert system.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 96
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Table n. f.
La table est l'unité de base pour l'organisation des données. Les colonnes correspondent aux champs et les lignes
se rapportent aux enregistrements.
Tableur n. m.
Application généralement utilisée pour des budgets, des prévisions, et autres tâches en rapport avec le monde de
la finance. Le tableur organise des valeurs de données en cellules ; les relations entre celles-ci étant définies par
des formules. Une modification apportée à l'une de ces cellules entraîne des modifications dans les cellules mises
en correspondance. Les tableurs disposent généralement de fonctionnalités graphiques pour les sorties, ainsi que
d'options de mise en forme du texte, des valeurs numériques et des fonctions graphiques.
Anglais : spreadsheet.
Tâche n. f.
Une tâche est un programme ou bout de programme contenu en mémoire et qui s'exécute sans perturber le
fonctionnement des autres tâches. Les systèmes d'exploitation récents utilisent ce principe de tâche. Cette notion
de tâche est liée au multitâche préemptif et à une gestion efficace de la mémoire.
Tags n. m.
Codes spécifiques utilisés pour mettre en forme des documents HTML.
Français : Balises
Tambour n. m.
Cylindre d'une imprimante laser sur lequel se déposent les particules d'encres, avnt qu'elles soient transférées sur
le papier.
Tapi Sigle
Standard défini par Microsoft et dédié à Windows 9x et NT 4.0 pour assurer la compatibilité entre les applications
et les périphériques de télécommunication.
Anglais : Telephony Application Programming Interface
Taux de raffraîchissement n. m.
Correspond au nombre de fois que l'ordinateur peut réafficher une image en une seconde. Plus il est élevé, plus
l'image paraît stable et reposante pour les yeux. Il est exprimé en Hertz.
Taux de transfert n. m.
Correspond à une quantité d'informations transmise par seconde. Pour un modem, ce seront des ko par seconde,
pour un disque dur ou un lecteur de CD-ROM, des Mo par seconde.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 97
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
TCO Sigle
Méthode de calcul du coût d'un PC prenant en compte non seulement son prix d'achat mais également les frais
induits (maintenance, formation, etc.)
Anglais : Total Cost of Owership
TCP/IP Sigle
Ensemble de protocoles standard de l'industrie permettant la communication dans un environnement hétérogène.
Protocole de la couche Transport, il fournit un protocole de gestion de réseau d'entreprise routable ainsi que
l'accès à Internet. Il comporte également des protocoles de la couche Session. Pour être en mesure d'échanger
des paquets entre différents ordinateurs, TCP/IP exige de spécifier les trois valeurs suivantes : une adresse IP, un
masque de sous-réseau et une passerelle (routeur) par défaut. Le protocole TCP/IP comporte de nombreux
éléments.
Anglais : Transmission Control Protocol/Internet Protocol
Téléchargement n. m.
Transfert d'une copie d'un fichier situé sur un ordinateur distant vers un ordinateur demandeur au moyen d'un
modem ou d'un réseau.
Tel écran - tel écrit n. m. ou adj.
(Se dit de la) Représentation sur un écran d'ordinateur d'un document dans la forme même où il est destiné à être
imprimé.
Abréviation : tel-tel, n. m. ou adj.
Note : L'explicitation de l'anglais wysiwyg est : what you see is what you get.
Anglais : wysiwyg.
Telnet n. m.
Utilitaire de connectivité TCP/IP permettant la connexion en mode terminal (ouverture de session) entre
ordinateurs hétérogènes.
Tel-tel n. m.
Voir : tel écran - tel écrit.
Téléinformatique n. f.
Exploitation automatisée de systèmes informatiques utilisant des réseaux de télécommunications.
Télémaintenance n. f.
Maintenance d'une unité fonctionnelle, assurée par télécommunication directe entre cette unité et un centre
spécialisé.
Anglais : remote maintenance.
Télématique n. f.
Ensemble des services de nature ou d'origine informatiques pouvant être fournis à travers un réseau de
télécommunications.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 98
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Télétraitement n. m.
Mode de traitement selon lequel les données sont émises ou reçues par des terminaux éloignés de l'ordinateur.
Anglais : teleprocessing.
Télétraitement par lots n. m.
Télétraitement qui comporte un groupement par lots des programmes à exécuter ou des données à traiter.
Anglais : remote batch teleprocessing.
Temps d'accès n. m.
Durée necessaire à trouver une information. Généralement elle doit être la plus basse possible, de quelques
millisecondes à un disque dur et à une centaine pour un CD-ROM.
Temps réel n. m.
Circuit indépendant utilisé dans un micro-ordinateur pour conserver la date et l'heure. Un circuit de ce type est
alimenté par une pile, de sorte qu'il continue à fonctionner même lorsque l'ordinateur est hors tension. L'heure et la
date stockées par cette horloge/calendrier peuvent être utilisées par le système d'exploitation (par exemple, pour
« horodater » des fichiers avec l'heure et la date de création ou de révision) et par des logiciels d'application (par
exemple, pour insérer la date ou l'heure dans un document) par le biais d'appels au BIOS.
Terminaison n. f.
Composant placé en fin de câble pour eviter que les signaux ne "rebondissent" et ne génèrent des informations
parasites.
Terminal n. m.
Appareil permettant l'accès à distance à un système informatique.
Test de performance n. m.
Évaluation des performances d'un système par simulation des conditions réelles d'utilisation, à l'aide de
programmes-échantillons.
Anglais : benchmark.
Texte intégral (en) loc. adv.
Qualifie une banque de données dans laquelle sont enregistrés des documents complets et non des résumés ou
des descripteurs.
Anglais : full text.
Texteur n. m.
Logiciel de traitement de texte.
Anglais : word processor, text processor.
Texture n. f.
Habillage des polygones 3D par des images bitmap, telles que le bois, l'herbe...
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 99
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
TFT Sigle
Technologie aussi appelé "Matrice active" que l'on exploite pour les écrans de portable. Un écran TFT offre une
très faible rémanence et un contraste élevé.
Anglais : Thin Film Transitor
Tirage n. m.
Document graphique résultant du transfert sur un support permanent d'une image présentée sur une visu.
Synonyme : facsim, n. m.
Anglais : hard copy.
Tolérance aux pannes n. f.
Aptitude d'un système informatique à demeurer fonctionnel malgré certaines pannes de ses constituants.
Anglais : fault tolerance.
Tolérant aux pannes adj.
Capacité d'un ordinateur ou d'un système d'exploitation à réagir à une panne ou un événement catastrophique, tel
qu'une coupure de courant ou une panne matérielle, de telle sorte qu'aucune donnée ne soit perdue et qu'aucun
travail en cours ne soit endommagé. Pour ce faire, vous pouvez recourir à une alimentation protégée par batterie,
un matériel de secours, des mesures prises au niveau du système d'exploitation, ou encore toute combinaison de
ces divers facteurs.
Anglais : fault tolerant.
Trackball n. m.
Souris sur le dos. Si en bougeant la petite boule, un curseur se durseur se déplace sur l'écran c'est qu'elle n'est
pas tout à fait morte. Quelques très rares souris ont pris leur indépendance, les autres gardant un fil à la patte.
Trafic n. m.
Désigne les visiteurs sur une page ou un site. Fait référence au nombre de visiteurs, de hits, d'accès, sur une
période donnée.
Traitement automatique des données n. m.
Ensemble des opérations réalisées par des moyens automatiques, relatif à la collecte, l'enregistrement,
l'élaboration, la modification, la conservation, la destruction, l'édition de données et, d'une façon générale, leur
exploitation.
Note : Dans l'usage courant, l'expression traitement automatique de l'information est également employée.
Anglais : automatic data processing (A.D.P.).
Traitement par lots n. m.
Mode de traitement des données suivant lequel les programmes à exécuter ou les données à traiter sont groupés
en lots.
Anglais : batch processing.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 100
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Traitement de texte n. m.
Logiciel (ou application) permettant de créer et de manipuler des documents textuels. Un logiciel de traitement de
texte est l'équivalent électronique du papier, du stylo, de la machine à écrire, de la gomme et, très probablement,
du dictionnaire et du thesaurus. Les logiciels de traitement de texte permettent le formatage de document, comme
les changements de polices, la mise en page, les paragraphes en retrait, etc. Certains logiciels de ce type vérifient
également l'orthographe, trouvent des synonymes, incorporent des graphiques créés à l'aide d'un autre
programme, alignent des formules mathématiques, créent et impriment des lettres circulaires, effectuent des
calculs, affichent des documents dans plusieurs fenêtres à l'écran et permettent aux utilisateurs d'enregistrer des
macros qui simplifient les opérations difficiles ou répétitives.
Anglais : word processing, text processing.
Trame n. f.
Lors de la transmission de données, on désigne ainsi les informations qui accompagnent les données utiles d'un
bloc de données ou d'un paquet de données. Elle servent généralement à délimiter les paquets et à synchroniser
l'émetteur et le récepteur, mais elles peuvent aussi contenir des sommes de contrôle, etc. (voir somme de contrôle,
protocole, protocole de transmission).
Transaction n. f.
Activité discrète effectuée au sein d'un système informatique, telle que l'entrée d'une commande client ou la mise à
jour d'un article en stock. Les transactions sont généralement associées à des fichiers et des applications de bases
de données.
Transporteur n. m.
Organisme gérant un réseau de télécommunications par lequel des utilisateurs accèdent aux centres serveurs
True Type Terme
Standard édicté par Microsoft pour la définition de polices de caractères. Windows 9x et Windows 3.1 gardent
toutefois quelques polices bitmap pour des raisons de compatibilité.
TSL Sigle
Teinte, Saturation et Luminosité (en anglais : HSL). Correspond à un mode de représentation des couleurs où
l'utilisateur choisit une teinte dans une palette de coloris et joue ensuite sur la saturation et la luminosité de celle-ci
pour obtenir la couleur souhaitée.
Tutoriel n. m.
Initiation guidée à l'utilisation d'un ensemble de notions ou d'une technique.
Notes :
1. Cette initiation prend souvent la forme d'un didacticiel.
2. Cette définition se substitue à celle de l'arrêté de l'informatique du 30 mars 1987 (J.O. du 07/05/87).
Anglais : tutorial.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 101
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Twain Sigle
Pilote générique qui permet à tout logiciel compatible Twain de piloter un périphérique d'acquisition sur un PC (tel
qu'i=un scanner). Le travail de développement et d'installation des logiciels s'en trouve allégé.
Anglais : Technology Without Any Interesting Name
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 102
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
UART Sigle
C'est un composant électronique capable de transformer les données numériques en données analogiques. Par
exemple, transformer les données numériques d'un fichier en données qu'un modem pourra envoyer via le réseau
téléphonique.
Anglais : Universal Asynchronous Receiver Transmitter
UDF Sigle
Système de fichiers approuvé par l'Osta (Optical Storage Technology Association), pour l'utilisation du mode
écriture packet writing et d'autres technologies de disque optique réinscriptible.
Anglais : Universal Disk Format.
Ultra DMA/33 Terme
Aussi appelé "Ultra ATA", ce standard vient s'ajouter à la dédinition de l'interface E-IDE. Une interface Ultra
DMA/33 permet d'atteindre des débits théoriques de 33 Mo/s.
Ultra SCSI Terme
Surensemble de la norme SCSI. Une interface Ultra SCSI permet de chaîner un maximum de 7 périphériques et
d'atteindre des débits théoriques de 20 Mo/s.
UMB Sigle
Bloc de mémoire dont l'adresse se trouve comprise entre 640 et 1 024 Ko.
Anglais : Upper Memory Bloc
Unimodem Sigle
Pilote qui fournit tous les mécanismes nécessaires au contrôle d'un modem.
Unité n. f.
On appelle souvent "unités" les composants matériels d'un ordinateur : clavier, écran, disque dur, lecteur de
disquettes, etc.
Un gestionnaire de périphériques spécifique est souvent nécessaire au pilotage de ces unités ou dispositifs (voir
périphérique).
Dans certains environnement de développement, tels que Turbo Pascal, les bibliothéques intégrées s'appellent
également des unités.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 103
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Unité centrale n. f.
Cette expression a deux sens. Il peut s'agir de l'ordinateur et toutes les unités qui y sont intégrées, comme la carte
mère, la mémoire de travail, les cartes enfichables, les lecteurs, etc.
Mais elle peut aussi désigner exclusivement le CPU. IBM a ainsi doté certains de ses "mainframes" (ordinateur
central) de processeurs 10% plus rapides. Chaque CPU peut traiter environ 55 millions d'instructions par seconde
contre 45 millions auparavant.
Univers virtuel n. m.
Univers construit par des moyens informatiques, interactifs, autodocumentés, et permettant à chaque participant
de s'y trouver représenté par un symbole.
Unix Marque
Système d'exploitation multitâches et multi-utilisateurs très performant que les Bell Laboratories ont développé à la
fin des années 60 pour la mini-informatique. Ce système d'exploitation ouvert a été porté sur la plupart des
ordinateurs, de l'ordinateur central au PC à processeur Intel en passant par les stations de travail, ce qui fait qu'il
en existe maintenant beaucoup de variantes. Le dérivé le plus connu d'UNIX est Linux.
Upload -
Transfert d'un fichier de votre ordinateur vers un serveur.
URL n. f.
C'est la syntaxe utilisée par le Web pour spécifier la localisation physique d'un fichier ou d'une ressource sur
Internet. C'est une indication du chemin pour y accéder. Une URL unique est attribuée à chaque page Web.
Exemple d'une URL : http://infoprat.free.fr
USB Sigle
Technologie Plug & Play permettant de connecter jusqu'à 127 périphériques (souris, modem, clavier, scanner, etc.)
sur un même canal et autorisant un taux de transfert d'environ 12 MBits/s. Cette norme a été mise au point par
Compaq, Digital, IBM, Intel, Mocrosoft et Nec.
Anglais : Universal Serial Bus.
Usenet n. m.
Réseau de groupes de discussion et qui se répartissent par sujet ou par thème.
Anglais : Unix User Networks
Utilitaire n. m.
Logiciel conçu pour exécuter des tâches de maintenance sur le système ou sur ses composants (par exemple : un
programme de sauvegarde, un programme de récupération de fichiers et de données sur disque, ou un éditeur de
ressources).
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 104
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Vxx (bis) Sigle
V22bis (Protocole de communications d'un modem à 2 400 bps)
V32 (Protocole de communications d'un modem à 9 600 bps)
V32bis (Protocole de communications d'un modem à 14 400 bps)
V32terbo (Protocole de communications d'un modem à 19 200 bps)
V42 (Protocole de correction des erreurs de transmission sur un modem)
V42bis (Protocole de compression des données en vue de communication sur un modem)
Variable n. f.
Grandeur qui, dans un programme reçoit un nom et un type par une déclaration au cours de la prugrammation.
Selon le type de données, une variable est attribuée à un emplacement de mémoire fixe ou dynamique qui, au
cours de l'exécution du programme, peut recevoir différentes valeurs.
Les langages de programmation évolués utilisent des variables qui sont généralement réparties en deux groupes :
les variables numériques, qui peuvent représenter des nombres, par exemple dans des calculs arithmétiques, et
les variables alphanumériques, qui peuvent représenter des caractéres, par exemple dans un traitement de texte.
Dans un programme, les variables peuvent être connues de tous les modules. Dans ce cas, on parle de variables
globales. Lorsqu'elles ne sont connues que dans certains modules, elles s'appellent alors des variables locales.
VBX Sigle
Bibliothèque objet de type DLL contenant des fonctions et des graphiques. Développés à l'origine comme outils
complémentaires, Visual Basic, ces "add-ons" se sont vite imposés dans langages de développement pour
Windows.
Développés en 16 bits, ils ne supportent pas le mode 32 bits et doivent être remplacés par les OCX pour la
création d'applications 32 bits.
VDU Sigle
Unité d'affichage, généralement terminal ou écran d'ordinateur.
Vectoriel adj.
Mode de représentation des images par leur interprétation mathématique. Les images ainsi définies ne peuvent
être manipulées qu'à partir d'un logiciel dit "vectoriel" et doivent être converties en mode bitmap pour être éditées
dans un logiciel de retouche.
Ventilateur n. m.
Les grands débits de courant qui traversent le processeur peuvent provoquer une très forte température. Pour que
celle-ci n'endommage pas le processeur, on utilise un "ventilateur" qui peut évacuer la chaleur. Les processeurs
Pentium disposent d'un ventilateur fixé directement sur le proceseur, tandis que pour les processeurs jusqu'au
80486, la régulation de la température est assurée par le ventilateur de la boîte.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 105
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Version n. f.
Version particulière d'un produit logiciel ou matériel. Les numéros de version sont généralement représentés par
un entier associé à une valeur décimale (par exemple 3.2). Les versions successives d'un programme se voient
affecter des nombres croissants. Si une nouvelle version est jugée suffisamment importante, son entier est
incrémenté ; si elle est jugée mineure, c'est la partie décimale seule qui est incrémentée.
Lorsque l'on traite des versions de logiciels, « x » est souvent utilisé après l'entier de la version pour représenter un
ensemble de versions mineures. Par exemple, Internet Explorer 4.x fait référence à toutes les versions mineures
de Internet Explorer 4.
Anglais : release, version.
Vesa Sigle
Association américaine regroupant les principaux constructeurs de cartes graphiques et de moniteurs. A défini les
normes Vesa pour les cartes graphiques.
Anglais : Video Electronics Standards Association
VFAT Sigle
Il permet de saisir des noms plus longs que les huit caractères habituels pour les données et les répertoires(255
caractères maximum).
Anglais : Virtual file allocation table
VGA Sigle
Norme d'affichage, successeur du MDA, CGA et EGA, définit une résolution de 640 x 480 pixels en 16 couleurs.
Nécessite 256 ko de mémoire vidéo.
Anglais : Video Graphics Array
Vidéo CD n. m.
Format réservé à la vidéo. Le format de fichier est de type MPEG 1. Ce type de CD peut être lu sur micro ou sur un
lecteur CD-i.
Vidéotex n. m.
Technique de communication utilisant le réseau téléphonique pour transmettre des images ou des pages d'écran
(en France le service Télétel).
VIM Sigle
Standard de messagerie électronique concurrent de Mapi. Popularisé, entre autres, par Lotus avec cc:Mail.
Anglais : Vendor Independant Messagery.
Virus n. m.
Programme intrus qui infecte les fichiers en y insérant des copies de son code, de sorte que ces fichiers
deviennent « infectés ». Lorsqu'un fichier ainsi infecté est chargé en mémoire, le virus peut se propager à d'autres
fichiers, et ainsi de suite. Les virus ont souvent des effets secondaires graves (parfois délibérés, parfois non). Par
exemple, certains virus peuvent effacer le contenu d'un disque dur ou accaparer de la mémoire qui serait
autrement utilisée par d'autres programmes.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 106
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Visu n. f.
Appareil permettant la présentation visuelle et non permanente d'informations.
Synonyme : visuel, n. m.
Anglais : display device.
Visualiser v.
Voir : afficher.
Visual Basic Marque
Version du langage Basic évolué en mode programmation visuelle. Visual Basic a été développé par Microsoft
pour la création d'applications sous Windows.
VPN Sigle
Système permettant de définir un réseau privé au sein d'Internet, grâce le plus souvent à des techniques de
cryptage.
Anglais : Virtual Reality Modeling Language
Vram Sigle
Mémoire spécialisé dans le stockage de données vidéo; la Vram peut être lue et écrite simultanément.
Anglais : Video Random Access Memory
VRML Sigle
Langage apparenté au HTML et destiné au dessin 3D sur Internet. Pour exploiter ce dernier, il faut un plug-in
correspondant, lequel transforme en images 3D sur l'ordinateur client les instructions envoyées par le serveur
Web.
Anglais : Virtual Reality Modeling Language.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 107
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Wanadoo Marque
Inspiré de l'expression I want to do. Nom du service d'accés en ligne créé par France Télécom.
Wave Terme
Format de certains fichiers sonores disponibles sur le Web et lisibles sur des PC multimédia équipés d'une carte
son. Ex : son.wav
WDM Sigle
Nouvelle norme de gestion de pîlotes qui est commune à Windows 98 et Windows NT 5.0, ce qui facilite le travail
des éditeurs et des constructeurs.
Anglais : Windows Driver Model
Web Sigle
Appellation la plus courte et la plus commune pour désigner le World Wide Web.
Web-browser n. m.
On appelle ainsi un programme permettant d'accéder à World Wide Web et d'en visualiser les pages. Les
"navigateurs" les plus connus sont Netscape et Internet Explorer. Les documents WWW sont écrits en langage
HTML. La manière de présenter les pages n'est pas fixe. Si HTML fait une recommandation particulière à ce sujet,
le Browser reste libre de l'interpréter comme il veut. Il faut ajouter au Web-Browser des progammes
supplémentaires pour pouvoir visualiser différents formats de graphismes, entendre des sons, voir des séquences
video numériques. Pour éviter aux utilisateurs éloignés d'avoir à charger chaque fois leurs pages Web préférées, la
plupart des Browsers offrent la possibilité de les stocker dans la mémoire tampon de leur propre ordinateur.
L'accès est ainsi beaucoup plus rapide. Certains services en ligne possèdent des "navigateurs" intégrés dans leur
logiciel : par exemple Compuserve et AOL.
Webmaster n. m.
On tente d'imposer Webmestre. Personne responsable de l'administration d'un site Web.
Wide SCSI Terme
Surensemble de la norme SCSI. Une interface Wide SCSI permet de chaîner un maximum de 15 périphériques et
d'atteindre des débits théoriques de 40 Mo/s.
Win32 -
Interface de programmation de Windows 95, Windows 98 et Windows NT qui permet aux applications d'utiliser les
instructions sur 32 bits disponibles sur les processeurs 80386 et plus rapides. Bien que Windows 95 et
Windows NT gèrent également les instructions 16 bits 80x86, Win32 augmente considérablement les
performances.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 108
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Windows Marque
Système d'exploitation commercialisé par Microsoft Corporation en 1983. Windows est un environnement
multitâches à interface graphique qui s'exécute sur des ordinateurs MS-DOS (Windows et Windows for
Workgroups) ainsi qu'un système d'exploitation à part entière (Windows 95, Windows NT). Windows offre une
interface standard basée sur des menus déroulants, des fenêtres à l'écran et un dispositif de pointage tel qu'une
souris.
Windows CE Marque
Version plus réduite de la plate-forme Microsoft Windows conçue pour être utilisée avec des ordinateurs de poche.
Windows CE inclut des versions « allégées » de plusieurs applications Microsoft, dont Excel, Word, Internet
Explorer, Schedule+ et un client de messagerie électronique.
Windows NT Marque
Système d'exploitation diffusé par Microsoft Corporation en 1993. Souvent appelé simplement NT, il s'agit de la
version la plus évoluée de la famille des systèmes d'exploitation de Microsoft. NT est totalement autonome et
comporte une interface utilisateur graphique (GUI). Windows NT est un système d'exploitation 32 bits, préemptif et
multitâches, dont les principales fonctionnalités sont la gestion de réseau, le support multiprocesseur symétrique,
le « multithreading » et la sécurité. Ce système est portable et peut s'exécuter sur diverses plates-formes
matérielles, dont celles basées sur les microprocesseurs Intel 80386, i486 et Pentium et les processeurs MIPS. Ce
système peut également s'exécuter sur des systèmes multiprocesseurs. Windows NT gère jusqu'à 4 giga-octets de
mémoire virtuelle et peut exécuter des applications MS-DOS, POSIX et OS/2 (en mode caractère).
Winsock Terme
(Windows Sockets).Une API (Application Programming Intedace) pour le fonctionnement des applications Internet
dans un environnement Windows.
WPS Sigle
Système d'impression Windows développé par Microsoft, comme alternative au GDI. Il permet d'obtenir à
l'impression les mêmes polices qu'à l'écran.
Anglais : Windows Printing System.
Word Spotting n. m.
Technique de reconnaissance où le système repère les mots utiles dans une phrase prononcée en langage
naturel.
Wram Sigle
Mémoire permettant les opérations de lecture et d'écriture simultanées. Elle est environ 20% moins chère et 50%
plus rapide que la Vram (Vidéo Ram).
Anglais : Windows Ram.
WWW Sigle
Toile d'araignée mondiale. Système de navigation hypertexte et hypermédia développé au CERN à partir de 1989
par Tim-Berners-Lee et son équipe. Le Web est devenu la vitrine d'Internet et attire aujourd'hui les innovations les
plus importantes.
Anglais : World Wide Web
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 109
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
X2 Terme
X2 est le terme utilisé pour nommer la nouvelle technologie des modems U.S. Robotics. Cette technologie est
disponible en France depuis le mois de Mai 1997 pour les modems pouvant supporter X2 et permet d'atteindre
jusqu'à un vitesse de 56Kbps sur une ligne RTC.
XGA Sigle
Norme graphique publiée par IBM en 1991, qui présente une résolution de 1024 x 768 points, avec 256 couleurs.
Anglais : Extended graphics adapter
XML Sigle
Dérivé du HTML, ce langage destiné à Internet est beaucoup plus puissant notamment pour la réalisation de mises
en page complexes.
Anglais : eXtended Markup Language.
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 110
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
Aucun terme
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 111
Informatique Pratique - Glossaire des termesinformatiques - Version 8.18
ZAK Terme
Ce système développé par Microsoft permet une administration très fine des postes utilisateurs sous Windows NT
et de Windows 95.
Anglais : Zero Administration Kit
ZIF Terme
Support qui permet l'installation et l'enlèvement d'un processeur sans avoir besoin d'exercer une pression sur ce
dernier, évitant ainsi de casser l'une de ses précieuses broches.
Anglais : Zero Insertion Kit
Zip Terme
Fichiers obtenus après compression par le logiciel PKzip (extension .ZIP).
Z-Modem Terme
Protocole avancé de transport de données par modem permettant de transmettre les données par blocs,
éventuellement un seul, avec une méthode perfectionnée de détection d'erreurs et de reprise automatique sur
erreur.
Anglais :
Didier FOURT - infoprat@free.fr
© 1998 - Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr
Informatique Pratique - http://infoprat.free.fr 112
